注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国名】东帝汶民主共和国（Democratic Republic of Timor-Leste）。


	【面积】14874平方公里。


	【人口】116.7万（东2015年人口普查数据），其中78％为土著人（巴布亚族与马来族或波利尼西亚族的混血人种），20％为印尼人，2％为华人。德顿（TETUM）语和葡萄牙语为官方语言，印尼语和英语为工作语言，德顿语为通用语和主要民族语言。约91.4％人口信奉天主教，2.6％信奉基督教，1.7％信奉伊斯兰教。


	【首都】帝力，位于帝汶岛东北海岸，人口23.4万。全国政治、经济和文化中心，东80%以上的经济活动在此进行。


	【国家元首】总统塔乌尔·马坦·鲁瓦克（Taur Matan Ruak），2012年5月20日就任东帝汶第三任总统。


	【重要节日】恢复独立日（建国日）：5月20日（纪念2002年5月20日联合国向东帝汶移交政权，东帝汶正式独立建国）；独立公投日：8月30日（纪念1999年8月30日在联合国主持下就东帝汶独立问题举行全民公投）；独立日：11月28日（纪念1975年11月28日东帝汶独立革命阵线宣布独立）；天主教节日（如圣诞节等）。


	【政治】历史上长期被葡萄牙殖民。1975年葡政府允许东帝汶实行民族自决。主张独立的东帝汶独立革命阵线（简称“革阵”）、主张同葡维持关系的民主联盟（简称“民盟”）、主张同印尼合并的帝汶人民民主协会（简称“民协”）三方之间因政见不同引发内战。革阵于1975年11月28日单方面宣布东帝汶独立，成立东帝汶民主共和国。同年12月，印尼出兵东帝汶，次年宣布东为印尼第27个省。1975年12月联合国大会通过决议，要求印尼撤军，呼吁各国尊重东帝汶的领土完整和人民自决权利。1982年联大表决通过支持东帝汶人民自决的决议。从1983—1998年，在联合国秘书长斡旋下，葡萄牙与印尼政府就东帝汶问题进行了十几轮谈判。


	1999年1月，印尼总统哈比比在内外压力下同意东帝汶通过全民公决选择自治或脱离印尼。5月5日，印尼、葡萄牙和联合国三方就东帝汶举行全民公决签署协议。8月30日，东帝汶举行全民公决，75%的民众投票赞成独立，哈比比总统当日表示接受投票结果。投票后东帝汶亲印尼派与独立派发生流血冲突，局势恶化，约20多万难民逃至西帝汶。9月，哈比比总统宣布同意多国部队进驻东帝汶。安理会通过决议授权成立以澳大利亚为首、约8000人组成的多国部队，于9月20日正式进驻东帝汶，与印尼驻军进行权力移交。10月，印尼人民协商会议通过决议正式批准东帝汶脱离印尼。


	1999年11月，东帝汶成立具有准内阁，准立法机构性质的全国协商委员会（NCC），2000年7月成立首届过渡内阁，2001年8月举行制宪议会选举，9月15日成立制宪议会和第二届过渡内阁，2002年4月举行总统选举，东独立运动领袖凯·拉拉·夏纳纳·古斯芒 （Kay Rala Xanana Gusmao）当选。2002年5月20日，东帝汶民主共和国正式成立。


	【政治】东帝汶独立后，革阵作为第一大党组建以其为主的首届政府，努力推进司法建设、行政管理、民族和解和经济重建，但民生问题长期突出，民众不满情绪上升。2006年发生建国以来最大规模骚乱，澳大利亚组建国际稳定部队进驻东帝汶协助维持治安。骚乱导致马里·阿尔卡蒂里（Mari Alkatiri）总理辞职，前国务兼外交与合作部长若泽·拉莫斯·奥尔塔（Jose Ramos-Horta）接任，并于2006年7月14日组建新政府。2007年4月举行总统选举，奥尔塔当选。6月举行首届议会选举，革阵获21席，仍为第一大党；夏纳纳组建的大会党获18席，并与其他政党组成议会多数联盟，赢得组阁权。8月8日新政府成立，夏纳纳出任总理；革阵成为在野党，拒绝承认新政府合法性。夏纳纳总理上台后，采取一系列措施发展经济、维护安全，但民生问题仍较为突出。2008年2月发生叛军袭击事件，奥尔塔总统受重伤，叛军头目被击毙。2012年3月和4月举行两轮总统选举，前国民军总司令鲁瓦克以60.23%得票率当选。7月举行第二届议会选举，大会党击败革阵成为议会第一大党，并联合民主党和革新阵线组成执政联盟。革阵仍为在野党。8月8日新政府成立，夏纳纳总理连任。同年底，联合国驻东帝汶综合特派团和国际稳定部队结束使命，撤离东帝汶。2015年2月，内阁大幅改组，夏纳纳总理辞职，由革阵中央委员阿劳若出任总理。目前东局势总体稳定。


	【宪法】2002年3月22日，东帝汶制宪议会通过并颁布《东帝汶民主共和国宪法》，规定东帝汶民主共和国是享有主权、独立、统一的民主法治国家，国民议会、政府和法院是国家权力机构。总统是国家元首和武装部队最高统帅，由全民直接选举产生，任期五年，可连任一届。


	【国务委员会】是总统的政治咨询机构，由总统主持，成员包括前总统、国民议会议长、总理、议会按比例代表原则选出和总统委任的公民各5人。其权限为：就解散国民议会和政府、宣布战争与媾和以及《宪法》规定的其他事务发表意见。国务委员会会议不公开，委员会组成和运作由法律规定。


	【国防安全高等委员会】是总统在国防、安全和主权事务方面的咨询机构，由总统主持，成员包括总理、负责国防、安全、内政和外交的部长或国务秘书、3名议会代表、国防军最高指挥官、国民警察总监、国家安全局局长和两名总统指定的公民。委员会主要权限是就国家国防安全、军警系统运作等问题向总统提供建议。国防安全高等委员会会议不公开，委员会组成和运作由法律规定。


	【议会】称国民议会，实行一院制。代表全体公民行使制定法律、监督政府和政治决策权，由选民直接选举产生，共有65个议席，每届任期五年。


	首届国民议会由原制宪议会于2002年5月20日独立后自动过渡而成。2007年6月30日举行首届议会选举，7个政党分获席位，其中革阵21席，大会党18席。2012年7月7日举行第二届议会选举，4个政党得票率超过3%，进入新一届议会。其中大会党获30席，革阵25席，民主党8席，革新阵线2席。现任议长达科斯塔（Adérito Hugo da Costa）。


	【政府】由总理、部长、副部长和国务秘书组成，向总统和国民议会负责。总理是政府首脑，由议会中拥中最多席位的政党或政党联盟提名，总统任命。副总理、部长和国务秘书由总理提名，总统任命。


	本届政府成立于2015年2月16日，设总理1名、国务部长4名，部长15名，副部长10名，国务秘书11名。主要成员包括：总理鲁伊·玛利亚·德·阿劳若（Rui Maria de Araujo），国务与内阁事务部长内吉尔多·阿吉奥·佩雷拉（Hermenegildo Agio Peraira），国务部长兼社会事务协调人安东尼奥·德·孔塞桑（Antonio de Conceicao），国务部长兼经济事务协调人埃斯塔尼斯劳·达席尔瓦（Estanislau da Silva），国务部长兼内政协调人迪奥尼西奥·巴博（Dionisio Babo），外交与合作部长埃尔纳尼·科埃略（Hernani Coelho），财政部长桑蒂娜·卡多佐（Santina Cardoso），内政部长迪奥尼西奥·巴博（兼任），司法部长伊沃·瓦伦特（Ivo Valente），农业与渔业部长埃斯塔尼斯劳·达席尔瓦(兼任），,卫生部长玛利亚·多赛乌·皮纳·达科斯塔（Maria do Ceu Pina da Costa）,教育部长安东尼奥·德·孔塞桑（兼任），贸易、工业与环境部长康斯坦西奥·达·孔塞桑（Constancio da Concei??o Pinto），社会救济部长伊莎贝尔·阿玛劳·古特雷斯（Isabel Amaral Guterres，女），公共工程、交通与通讯部长加斯唐·弗朗西斯科·德·索萨 （Gastao Francisco de Sousa），石油与自然资源部长阿尔弗雷多·皮雷斯（Alfredo Pires），旅游、文化与艺术部长黎发芳（Francisco Kalbuadi Lay），国防部长西里洛·克里斯托旺（Cirilo Cristovao），内务部长隆基尼奥斯·蒙泰罗（Longuinhos Monteiro）。


	【行政区划】共设13个地区（Districts），区以下设65个县（Sub-Districts），443个乡（“苏古”，Sucos）和2236个村（Aldeias）。


	【司法机构】法院由最高法院、地方法院、行政、税务和审计高等法院和初审行政法院、军事法院组成。最高法院院长由总统任命，任期四年。东迄未成立最高法院，最高上诉法院作为终审法院行使最高法院和宪法法院职能。现任最高上诉法院院长吉列米诺·达·席尔瓦（Guilherrmino da Silva）。


	总检察院是最高检察机关。总检察长由总统任命，任期4年，对总统负责，每年向国民议会报告工作。现任总检察长安娜·佩索阿（Ana Pessoa）。


	【政党】2004年东颁布《政党法》。目前有注册政党26个，其中24个参加2012年议会选举。仅有4个政党进入本届议会。


	(1)东帝汶全国重建大会党（Congresso National de Reconstucao Timorense/National Congress of Timor Leste Re construction，简称CNRT，大会党）：由夏纳纳于2007年3月27日创建。自称有党员20万，主要包括前“帝汶抵抗运动全国委员会”成员、其他中小政党前领导和骨干以及夏纳纳的追随者。主张改革与创新，倡导思想多元化，鼓励民众广泛参与国家重大决策。重视国家经济恢复和发展，提倡权力下放，鼓励采取更加开放、灵活的 经济政策。党主席为夏纳纳，总书记为迪奥尼西奥·苏亚雷斯·巴博。


	（2）东帝汶独立革命阵线（Revolutionary Front of Independent East Timor，简称革阵，葡萄牙文简称为FRETILIN），1974年5月20日成立，系东最早的政党之一，原名帝汶社会民主协会（ASDT），1974年9月11日改现名。自称有党员20万，组织严密。1975年11月28日单方面宣布成立东帝汶民主共和国。同年12月7日印尼占领东帝汶后，部分成员流亡海外，其余在国内坚持抵抗斗争。1999年东启动独立进程后，革阵重新整合，提出恢复民主独立、巩固民族团结，建立多党民主法治国家等主张，获得广泛支持，并赢得2001年8月制宪议会选举。2002年组建以该党为主的首届政府，总书记阿尔卡蒂里任总理。现为议会第二大党。党主席为卢奥洛，总书记为阿尔卡蒂里。


	（3）民主党（Partido Demoratico/Democratic Party，简称PD）：2001年6月10日成立，骨干多为青年学生和知识界人士，主张在民主法制基础上团结和发展国家，实现社会多元、公正和自由，提高人民生活水平。现为议会第三大党。党主席为拉萨马，总书记为马里阿诺·阿萨纳米·萨比诺。


	（4）东帝汶全国重建革新阵线（Frente de Reconstrucao Nacional de Timor-Lester- Mudanca),简称革新阵线（Frente-Mudansa）。2011年7月19日成立，前身为革阵革新派。主要领导人为原革阵党员，成员多为青年人。主张改革开放，注重团结党员，为党员谋利益。现为议会第四大党。党主席为古特雷斯，总书记为若热·达·孔塞桑·特梅。


	其它政党有：社会民主协会（ASDT）、社会民主党（PSD）、国家团结党（PUN）、英雄党（KOTA）、帝汶抵抗力量民族民主团结党（UNDERTIM）、帝汶民主联盟（UDT）、共和党（PR）、国家发展党（PDN）、劳工党（Trabalhista）、民主帝汶党（PTD）、帝汶人民团结繁荣党（KHUNTO）、人民发展党（PDP）、民主千年党（PMD）、国家共和党（PARENTIL）、帝汶社会党（PST）、基督教民主党（PDC）、自由民主党（PDL）、帝汶人民君主协会（APMT）、底层人民解放党（PLPA）、共和民主党（PDRT）、帝汶国家党（PNT）、帝汶人民党（PPT）。


	【重要人物】塔乌尔·马坦·鲁瓦克：总统。1956年10月10日生于东帝汶包考地区。早年因贫困辍学，做过旅馆服务生，曾两次组织罢工。1975年参加东民族解放军反抗印尼入侵。在战斗中表现出色，历任军队副参谋长、参谋长、作战司令、总司令，2001年担任东帝汶国防军司令。2009年晋升少将。2011年9月辞去国防军司令职务，宣布参加总统选举。2012年4月当选东第三任总统，5月20日就职。夫人伊莎贝尔·达·科斯塔·费雷拉（Isabel da Costa Ferreira），有一子两女。2002年以国防军司令身份访华，2006年陪同时任国防部长罗德里格斯访华。


	鲁伊·玛利亚·德·阿劳若：总理。1964年5月21日生于东帝汶科瓦利马。1985年自帝力中学毕业后赴印尼求学，先后学习英语文学、医学等专业，并从事东帝汶抵抗运动地下工作。1990年至1992年成为东帝汶民族解放军司令夏纳纳与外界联络的信使。1994年毕业于印尼巴厘省乌达雅纳大学医学专业。1994年至1998年在帝力医院从医。2001年毕业于新西兰奥塔哥大学，获公共卫生硕士学位。2001年至2002年担任联合国东帝汶过渡行政当局第二届过渡政府卫生部长。2002年至2006年任东帝汶第一届宪法政府卫生部长，2006年至2007年任东帝汶第二届宪法政府第二副总理兼卫生部长，2011年当选革阵中央委员会委员。2015年2月任东帝汶第六届宪法政府总理。


	夏纳纳：东帝汶独立运动领袖，被誉为“东帝汶的曼德拉”。1974年加入东帝汶独立革命阵线。2002年至2007年任东帝汶首任总统。2007年8月出任总理，2012年8月连任。2015年，东内阁改组，夏纳纳转任规划与战略投资部长、东海域划界代表，仍为东政坛实权任务。对华友好，重视我大国地位，期待我支持东经济发展。夏曾多次非正式访华，2014年以总理身份正式访华并出席博鳌亚洲论坛年会。


	经济发展水平落后，结构失衡，严重依赖油气收入和外国援助，非油气经济主要以传统服务业和农业为主。近年来，东帝汶政府将减少贫困和增加就业作为施政重点，逐步增加财政预算，扩大公共支出，鼓励外来投资，以拉动非油气经济增长。主要经济数据如下：


	国内生产总值：14.42亿美元（2015年，世界银行数据）


	人均国内生产总值：约2180美元


	经济增长率：4.3%（2015年）


	货币名称：通用美元，发行与美元等值的本国硬币。


	通货膨胀率：0.6%（2015年）


	贫困率：41.8%（每天生活费低于2美元，2014年）


	失业率：33.2%（2012年）


	【资源】主要矿藏有金、锰、铬、锡、铜等。帝汶海石油和天然气资源富集，迄已发现44块油田，探明石油储量约1.87亿吨（约50亿桶），天然气储量约7000亿立方米。2005年7月设立石油基金，截至2013年底，石油基金滚存至约150亿美元。


	【工业】2009年工业产值为5800万美元，占国内生产总值的12.8%。以印刷、肥皂、手帕、纺织业为主。年发电量1.37亿千瓦时。


	【农业】耕地面积23万公顷，农业人口占总人口71.4％。主要农作物为玉米、稻谷、薯类等，粮食不能自给自足。主要经济作物为咖啡、橡胶、椰子等。2009年农业产值为1.46亿美元，占国内生产总值32.2%。


	【服务业】2009年服务业产值2.51亿美元，占国内生产总值的55%。


	【旅游业】多山、湖、泉、海滩，发展旅游业具有一定潜力，但旅游资源尚待开发。国际航班少。除帝力外，其他地区旅游实施落后。2014年接待外国旅客17.8万人次。


	【交通运输】基础设施落后，交通不便。


	公路：总长6040公里（其中未铺路面公路3440公里），许多道路只能在旱季通车。


	水运：帝力港为深水港，另有COM海港、HERA渔港等，货物吞吐量为5000至8000吨。


	空运：共有3个一级机场、5个二级机场。帝力机场为东唯一国际机场，可起降波音737型客机，共有3条往返新加坡、巴厘岛和达尔文的国际航线。


	【财政金融】2016年财政收入15.62亿美元，预算收入与支出持平。境内有葡萄牙国民海外银行（BNU）、澳新银行（ANZ）、印尼曼迪利（Mandiri）银行等外资银行。2009年外汇储备6.44亿美元。


	【对外贸易】积极发展外贸，努力扩大出口。主要出口产品为咖啡、木材、橡胶、椰子等经济作物，进口燃油、谷物、车辆、机电设备等。2014年进出口总额5.92亿美元，进口额5.53亿美元，出口额0.39亿美元（不含油气）。主要进口国为印尼、马来西亚、新加坡等，出口国为德国、日本等。


	【外国投资】2008年吸引外资3800万美元。主要投资方为新加坡、泰国、葡萄牙、澳大利亚、英国、韩国、美国等，集中在基础设施建设、咖啡种植、旅游等行业。


	【国际援助】1999年底，世行首次召开东帝汶捐助国会议（2003年6月改名为“东帝汶与发展伙伴会议”），此后会议每半年召开一次，讨论东财政预算和国家发展战略，并设立两个基金，即由联合国经管的统一信托基金（CFET）和世行经管的东帝汶信托基金（TFET），作为对东捐助渠道。1999年以来，共有澳大利亚、葡萄牙、日本、美国、联合国有关机构、欧盟等37个国家和国际组织向东提供援助。2011年国际援助额为2.39亿美元。


	【人民生活】被联合国列为全球最不发达国家之一，超过40%的居民每日生活费不足2美元。全国有4家医院，县一级设有卫生中心，仅能向60%人口提供医疗卫生服务。出生率5.7%，5岁以下儿童死亡率5.6%。近50％的儿童营养不良，半数以上人口无饮用水，预期寿命62.5岁。


	【军事】东帝汶国防军于2001年2月成立，前身为成立于1975年8月的东帝汶民族解放军。总司令莱雷·蒂穆尔（Lere Timur）。实行志愿兵役制，现有兵力两千余人，2011年度国防预算2152万美元。


	东独立过渡期间，由联合国维和部队担负防务工作。独立后，联合国向东派驻维和警察。2006年东发生大规模骚乱，澳大利亚组建国际稳定部队进驻东帝汶。2012年底，联合国驻东帝汶维和警察和国际稳定部队撤离东帝汶。


	【教育】共有小学700所，初中100所，科技院校10所。东帝汶国立大学于2000年11月重新开办，在校生500人。2011年，15岁以上成年文盲率50.6%，入学率为82.7%。


	【新闻出版】主要报纸有：《帝汶邮报》（Timor Post），2002年11月8日创办的葡语报，日发行量约2000份。《东帝汶之声》（Suara Timor Lorosae），德顿语、印尼语和葡语报，日发行量约2000份。尚未成立通讯社，主要葡语新闻来源于葡萄牙卢萨社 （LUSA，又名葡通社）。


	电台和电视台有：东帝汶国家广播电视台（RTTL），东帝汶之声电台和电视台。广播节目覆盖率90％，电视节目覆盖率30％，用葡语和德顿语播出。


	【外交】奉行务实平衡、睦邻友好的外交政策。重视发展与澳大利亚、印尼、美国、葡萄牙等葡共体国家、太平洋岛国关系，广泛寻求国际援助。迄已同100多个国家建交，包括中国在内的15个国家在帝力设立大使馆（或代表处），并派遣常驻大使或代表。阿根廷等30多个国家向东派驻非常任大使或代表。东在中国、葡萄牙、马来西亚、印尼、澳大利亚（兼驻新西兰）、美国、比利时和莫桑比克等国建立大使馆，在纽约设立常驻联合国代表处（常驻代表兼驻美大使），向布鲁塞尔派出常驻欧盟代表（兼驻比利时大使），在悉尼设立总领馆，在印尼巴厘岛和古邦设立领事馆。


	重视同联合国等国际组织的关系。截至2005年7月已加入22个国际组织，其中2002年8月加入葡语国家共同体（第8个成员国），9月27日加入联合国（第191个会员国）及联合国儿童基金会、联合国开发计划署、联合国难民事务高级专员公署、联合国人权事务高级专员办事处、联合国妇女发展基金会、联合国人口基金、世界粮食计划署、世界卫生组织等。同年还加入了世界银行、国际货币基金组织、亚洲开发银行、国际刑事法院、国际刑事警察组织。有17个国际组织在帝力设立了办事处。2011年9月，夏纳纳总理赴美出席第66届联大期间会晤联合国秘书长潘基文。2012年8月，联合国秘书长潘基文访问东帝汶。


	1999年东帝汶举行全民公投以来，为帮助东组建政府并维持治安，联合国先后向东派驻了以下机构：联合国驻东帝汶特派团（UNAMET，1999年6月）、联合国东帝汶过渡行政当局（UNTAET，1999年10月至2002年5月）、联合国东帝汶支助团（UNMISET，2002年5月至2005年5月）、联合国东帝汶办事处（UNOTIL，2005年5月至2006年5月）、联合国东帝汶综合特派团（UNMIT，2006年8月至2012年12月）。


	（根据外交部网站资料整理）