注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国 名】乌克兰


	【地理位置】位于欧洲东部，黑海、亚速海北岸。北邻白俄罗斯，东北接俄罗斯，西连波兰、斯洛伐克、匈牙利，南同罗马尼亚、摩尔多瓦毗邻。


	【面 积】60.37万平方公里


	【人 口】4555万


	【首 都】基辅，人口281万


	【民 族】110多个民族，乌克兰族占72%，俄罗斯族占22%。


	【语 言】官方语言为乌克兰语，俄语广泛使用。


	【宗 教】主要信奉东正教和天主教。


	【国庆日】8月24日


	【货 币】格里夫纳，1美元≈24格里夫纳


	【行政区划】全国分为24个州，1个自治共和国（克里米亚共和国），2个直辖市（首都基辅和塞瓦斯托波尔市）。


	【简 史】旧石器时代早期，乌克兰现疆域内就存在古代人类活动的痕迹。“乌克兰”一词最早见于《罗斯史记》（1187年），意为“边陲之地”。1237-1241年蒙古金帐汗国（拔都）西征占领基辅。之后立陶宛大公国和波兰先后统治乌克兰。1654年乌克兰哥萨克首领赫梅利尼茨基与俄罗斯沙皇签订《佩列亚斯拉夫合约》，乌俄正式合并。此后，乌克兰虽曾有过自己的政府，但未起过实质性作用。1922年加入苏联（西部乌克兰1939年加入）。1990年7月16日，乌克兰最高苏维埃通过《乌克兰国家主权宣言》。1991年8月24日，乌克兰宣布独立。


	【国家元首】总统彼得·阿列克谢耶维奇·波罗申科，2014年5月当选。


	【议 会】一院制，由450名议员组成，任期五年。设议长一人、第一副议长一人、副议长一人。2014年10月乌举行第八届（非例行）议会选举，波罗申科总统领导的“波罗申科集团”、亚采纽克总理领导的“人民阵线”以及“自助党”、“反对派联盟”、“激进党”、“祖国党”等6个政党进入议会。除亲俄的“反对派联盟”以外的其他亲西方5党组建执政联盟。现任议长安德烈·帕鲁比。


	【政 府】现任政府于2016年4月产生。总理弗拉基米尔·格罗伊斯曼。


	【政 治】2013年11月底，乌当局宣布暂停同欧盟签署联系国协议，引发大规模抗议示威活动并升级为流血冲突，反对派通过“颜色革命”暴力夺权，亚努科维奇被解除总统职务，导致乌危机爆发。2014年3月16日，根据克里米亚地区（含塞瓦斯托波尔市）全民公投结果，俄迅速接收该地区为新联邦主体。5月11日，乌东部顿涅茨克、卢甘斯克两州举行公投，宣布成立“人民共和国”。5月25日，在第六届（非例行）总统选举中，亿万富翁、无党派人士波罗申科当选总统。波就任后表示首要任务是结束战争和混乱局面，恢复和平；反对乌实行联邦制。7月17日，马来西亚航空公司一架班机在顿涅茨克州距乌俄边境约50公里处坠毁，乌局势更加复杂敏感。当局推进东南部地区“反恐行动”造成大规模流血冲突。在国际社会努力下，乌冲突双方于9月初在明斯克达成停火协议，但小规模交火仍时有发生。9月，议会通过法案，赋予东部民间武装控制部分地区特殊地位，但未得到东部积极回应。11月2日，东部民间武装控制的“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”自行举行地方领导人和议会选举。乌政府和美西方予以谴责，俄表示尊重选举结果，并希乌政府尽快与东部新当选领导人开展对话。随后波罗申科总统签署命令废除东部特殊地位法，当局与东部民间武装交火频繁。2015年2月12日，俄乌德法四国领导人在明斯克举行会谈，最终就缓和乌东部地区冲突达成共识。明斯克联络小组俄、乌、欧安组织三方代表以及乌东部民间武装领导人签署履行2014年9月明斯克停火协议的一揽子措施文件，四国领导人发表声明支持。当前，协议正在落实。


	【经 济】2015年国内生产总值654.89亿美元，同比下降9.9%，通胀率12%，外汇储备130亿美元。经济运转基本靠美欧和国际货币基金组织借款和援助维系。


	【外 交】乌新政权视美西方为外交优先方向，坚定推进加盟入约融欧进程；谴责俄侵略行径，拒不承认克里米亚并入俄，积极争取国际社会同情和支持；寄希望于美欧助其维护国家主权、安全和领土完整，防范俄继续肢解乌。2014年9月16日，议会正式批准同欧盟签署的联系国协议。12月23日，议会以绝对多数票通过放弃不结盟地位法案，决定加强与北约合作。因为克里米亚和乌东部问题，乌俄关系已降至历史低点。


	（根据外交网站资料整理）