注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国 名】 以色列国（THE STATE OF ISRAEL）


	【面 积】 
根据1947年联合国关于巴勒斯坦分治决议的规定，以色列国的面积为1.52万平方公里。1948-1973年间，以色列在四次阿以战争中占领了大片阿拉伯国家领土，80年代以后陆续部分撤出。目前以色列实际控制面积约2.5万平方公里。


	【人 口】 846.2万（2016年1月），其中犹太人约占74.9%，其余为阿拉伯人、德鲁兹人等。


	【语 言】 希伯来语和阿拉伯语均为官方语言，通用英语。


	【宗 教】 大部分居民信奉犹太教，其余信奉伊斯兰教、基督教和其他宗教。


	【首 都】 建国时在特拉维夫（TEL 
AVIV），1950年迁往耶路撒冷（JERUSALEM），但未获国际社会普遍承认。1980年7月30日，以议会通过法案，宣布耶路撒冷是以色列“永恒的与不可分割的首都”。对于耶路撒冷的地位和归属，阿拉伯国家同以色列一直存有争议。目前，国际社会同以建交的国家均将使馆设在特拉维夫或其周边城市。


	【国家元首】 鲁文·瑞夫林（REUVEN RIVLIN），2014年7月就职，为以色列第10任总统，任期7年。


	【重要节日】 
犹太新年（约公历9月）、赎罪日（约公历9、10月）、住棚节（约公历9、10月）、逾越节（约公历3、4月）、大屠杀纪念日（约公历4、5月）、独立日（约公历4、5月）。


	【地 理】 
位于亚洲最西端。毗邻巴勒斯坦。东接约旦，东北部与叙利亚为邻，南连亚喀巴湾，西南部与埃及为邻，西濒地中海，北与黎巴嫩接壤。海岸线长度198公里。


	【气 候】 地中海型气候，夏季炎热干燥，最高气温39℃；冬季温和湿润，最低气温4℃左右。


	【简 史】 
犹太人远祖是古代闪族的支脉希伯来人。原居住于美索不达米亚平原，公元前13世纪末开始从埃及迁居巴勒斯坦地区。公元前1000年左右，建立以色列国。此后先后被亚述、巴比伦、波斯、古希腊和罗马帝国征服。公元70年被罗马人赶出巴勒斯坦地区，开始长达近2000年流亡生活。19世纪末，犹太复国主义运动兴起，犹太人开始大批移居巴勒斯坦。第一次世界大战结束后，英国对巴勒斯坦实行委任统治。1917年，英国政府发表《贝尔福宣言》，表示赞成在巴勒斯坦为犹太人建立民族家园。1947年11月29日，联合国大会通过决议，决定在巴勒斯坦地区分别建立阿拉伯国和犹太国。1948年5月14日，以色列国正式成立。


	【宪 法】 
没有正式的成文宪法，仅有《议会法》、《国家土地法》、《总统法》、《政府法》、《国家经济法》、《国防军法》、《耶路撒冷法》、《司法制度法》、《国家审计长法》、《人的尊严与自由法》、《职业自由法》等11部基本法。


	【议 会】 
一院制，设有120个席位，是国家最高权力机构，拥有立法权，负责制定和修改国家法律，对重大政治问题表决，批准内阁成员并监督政府工作，选举总统、议长。议员由普选产生，选举采用比例代表制，候选人以政党为单位参加竞选，选民只需将选票投给各自支持的政党。获得3.25%以上选票的各政党根据得票多少按比例分配议席。


	议长：尤利·埃德尔斯坦（YULI EDELSTEIN），2013年3月18日就职，2015年5月连任，来自利库德集团。


	【政 府】 
政府由议会中占多数席位的一个或几个政党联合组成。议会选举结果揭晓后，总统在综合议会各党派意见基础上提名总理人选，授权其组阁。总理由成功完成组阁者担任。


	目前，政府主要成员有：


	总理本雅明·内塔尼亚胡（BENJAMIN NETANYAHU），利库德集团。兼任外交、通讯部长。


	国防部长阿维格多·利伯曼（AVIGDOR LIEBERMAN），"我们的家园以色列"党。


	教育部长、大流散事务部长纳夫塔利·本内特（NAFTALI BENNETT），“犹太家园”党。


	财政部长摩西·卡隆（MOSHE KAHLON）,“我们大家党”。


	宗教事务部长大卫·阿祖莱（DAVID AZOULAY）,沙斯党。


	公安部长吉拉德·埃尔丹（GILAD ERDAN），利库德集团。


	【行政区划】 全国共有75个市，265个地方委员会，53个地区委员会。


	【司法机构】 最高法院、地区法院和基层法院三级制组织系统，此外还有军事法庭、宗教法院和劳资法院。最高法院院长米里亚姆·瑙尔（MIRIAM 
NAOR）。


	【政党和组织】 以色列政党繁杂，且不断变化，主要有：


	（1）利库德集团（LIKUD）：1973年9月由加哈尔集团、自由中心、拉姆党、人民党、国土完整运动等党联合组成。1977年首次在大选中获胜并执政。来自该党的贝京、沙米尔、内塔尼亚胡、沙龙曾先后出任总理。2005年8月，时任总理沙龙强力推行“单边脱离计划”，造成党内分裂，沙龙带领其支持者于11月退出利库德，另组前进党。同年12月，内塔尼亚胡再次当选利库德集团主席并连任至今。2009年，利库德在第18届议会选举中获27席，成为议会第二大党并成功组阁。2013年，利库德在第19届议会选举中与“我们的家园以色列”党组成竞选联盟，共获得31席，内塔尼亚胡再次成功组阁，连任总理。2015年，利库德集团在第20届议会选举中获得30席，内再次连任总理。


	（2）“我们的家园以色列”党（YISRAEL 
BEITEINU）：1999年成立的右翼政党，主要支持者是来自前苏联的犹太移民，主席为阿维格多·利伯曼。2009年第18届议会选举中获15席，成为议会第三大党，并参加由内塔尼亚胡为总理的联合政府。2013年第19届议会选举中与利库德集团组成竞选联盟，共获得31席，加入政府。2015年第20届议会选举中获6席，起初未加入执政联盟。2016年5月以政府改组后，加入执政联盟。


	（3）“未来”党（YESH 
ATID）：2012年4月成立的世俗中间党派，主要支持者为中产阶级，主席为亚伊尔·拉皮德。在2013年第19届议会选举中一举获得19席，成为议会第二大党，并加入政府，获得财政、教育、科技等5个部长职位。2015年第20届议会选举获11席，未加入执政联盟。


	（4）以色列工党（ISRAEL LABOUR 
PARTY）：前身是1930年成立的以色列工人党（“马帕伊”），1968年与部分小党合并后改称“以色列工党”。以色列建国后至1977年，该党曾长期连续执政。本-古里安、梅厄、拉宾、佩雷斯等多位总理均来自该党。2007年6月，埃胡德·巴拉克当选工党主席。2009年，工党在第18届议会选举中获13席，成为第四大党。2011年1月巴拉克退出工党。9月，谢利·雅齐莫维奇当选工党第13任主席。2013年，工党在第19届议会选举中获15席，未加入政府，成为最大反对党。11月，伊萨克·赫尔佐克当选工党第14任主席。2015年1月，工党同运动党组成犹太复国主义联盟参加第20届议会选举，获得24席，成为以最大的反对党（联盟）。


	（5）“犹太家园”党（HABAYIT HAYEHUDI-THE JEWISH 
HOME），2008年11月成立。在2009年第18届议会中获得3席，加入政府。在2013年第19届议会选举中获得12席，加入政府，党主席纳夫塔利·本内特任教育部长、大流散事务部长。2015年第20届议会选举中获8席，本内特任教育部长兼耶路撒冷和大流散事务部长。


	（6）沙斯党（SHAS）：1984年成立的代表东方犹太人的正教派犹太人政党。主席为埃利亚胡·伊沙伊。在第18届议会选举中获11席，为第五大党。在2013年第19届议会选举中获得11席，成为反对党。2015年第20届议会选举中获7席，加入执政联盟。


	【重要人物】 鲁温·瑞夫林（REUVEN 
RIVLIN）：总统。1939年生于耶路撒冷。耶路撒冷希伯来大学法学学士学位。1986年至1988年，人以色列右翼政党“自由运动”耶路撒冷支部负责人。1988年，“自由运动”并入利库德集团，以利库德成员身份当选议会议员。曾于1992年落选，但又于1996年再次当选并连任至今。2001年至2003年，任通讯部长。2003年至2006年，任议长。2007年，参加总统竞选败北。2009年至2013年再次担任议长。2014年7月起，任以色列第10任总统。


	本雅明·内塔尼亚胡（BENJAMIN 
NETANYAHU）：总理。1949年生于特拉维夫，获美国麻省理工学院学士、硕士学位。曾任以驻美使馆副馆长、常驻联合国代表。1988年当选议员。1993年当选利库德集团主席。1996年当选总理。1998年起兼任外长。1999年5月参加总理竞选失败后辞去利库德领导人职务，宣布退出政坛。2002年至2005年，先后任外交部长、财政部长。2005年12月再次当选利库德集团主席。2009年3月，内出任总理。2013年3月，内再次组阁成功，连任总理。2015年5月，再次连任总理。


	【经 济】 
混合型经济，工业化程度较高，以知识密集型产业为主，高附加值农业、生化、电子、军工等部门技术水平较高。以色列总体经济实力较强，竞争力居世界先列。


	主要经济数据


	国内生产总值（2015年）3061亿美元


	国内生产总值增长率（2015年）2.6%


	人均国内生产总值（2015年）3.73万美元


	失业率（2015年11月）5.4%


	汇率（2017年2月）1美元≈3.8新谢克尔


	【资 源】 
矿产资源较贫乏。主要有钾盐、石灰石、铜、铁、磷酸盐、镁、锰、硫磺等。国土森林覆盖率约5.7%，总面积为127万杜纳亩（1杜纳亩约合1.4市亩）。


	【工 业】 
主要发展能耗少、资金和技术密集型产业，注重对科技研发的投入。工业部门门类集中在高新技术产业及宝石加工行业，在电子技术、计算机软件、医疗设备、生物技术、信息和通讯技术、钻石加工等领域达到世界尖端水平。


	【农、牧、渔业】 
农业发达，科技含量较高，其滴灌设备、新品种开发举世闻名。农业组织结构以莫沙夫和基布兹为主。主要农作物有小麦、棉花、蔬菜、柑橘等。粮食接近自给，水果、蔬菜生产自给有余并大量出口。


	【旅游业】 
旅游业在经济中占重要地位，是外汇的主要来源之一。以幅员虽小，但有独特的旅游胜地和众多的名胜古迹，每年吸引数以百万计的的游客游览观光。


	【交通运输】 
陆、海、空运输业发达。其中陆地运输的货物占一半，船舶和航空运输各占四分之一。全国公路通车总里程为18096公里，铁路总长度为1001.4公里。主要港口有海法、阿什杜德和埃拉特。全国共有48个机场，主要机场是本－古里安国际机场。主要航空公司有以色列航空公司（EL 
AL）。


	【对外贸易】 
国内市场相对狭小，经济对外依存度高。以色列是世贸组织和经济合作与发展组织成员国，与美国、加拿大、土耳其、墨西哥及欧盟、欧洲自由贸易联盟、南方共同市场签有自由贸易协定。欧盟是以色列最大贸易伙伴，美国是最大单一贸易伙伴国。


	【军 事】 
以色列国防军正式成立于1948年5月26日，其前身是犹太民兵组织“哈加纳”。国防最高决策权和国防军的最高统帅权属于政府。国防部长是国防系统的最高领导，总参谋部是军队最高指挥机关，具体负责全军的作战指挥和军事训练。实行普遍义务兵役制，现役部队18万人，预备役人员45万人。国防预算多年保持在国内生产总值的7%。


	【教 育】 
政府重视教育事业，教育投入长期保持在国内生产总值的8.5%左右。主要大学有：耶路撒冷希伯来大学、特拉维夫大学、海法大学、以色列工程技术学院、魏茨曼科学研究院、巴伊兰大学和本·古里安大学。


	【新闻出版】 
新闻出版业较发达。主要报刊有：《国土报》（HA'ARETZ），创刊于1918年，希伯来文日报；《晚报》（MA'ARIV），创刊于1948年，希伯来文日报；《新消息报》（YEDIOTH 
AHRONOTH）,创刊于1939年，希伯来文日报；《耶路撒冷邮报》（THE JERUSALEM POST），创刊于1932年，英文日报。


	【广播电视】 
主要广播电台由以色列广播管理局领导的“以色列之声”和以色列国防军下属的“以色列国防军之声”。国有电视台有以色列一台，由以色列广播管理局领导，另有近十家商业电视频道。


	【对外关系】 目前以色列与世界上162个国家有外交关系。


	【同美国的关系】1948年5月14日与美国建交。两国有着特殊的战略盟友关系，美每年向以提供大约30亿美元的军事援助。2012年1月，美参谋长联系会议主席邓普西访以。2月，以副总理兼外长利伯曼、副总理兼国防部长巴拉克访美。美国家安全顾问多尼隆访以。7月，美国务卿克林顿访以。8月，美防长帕内塔访以。3月，以总统佩雷斯、总理内塔尼亚胡、国防军总参谋长甘茨访美。4月，以总统佩雷斯、副总理兼国防部长巴拉克访美。9月，以总理内塔尼亚胡访美。11月，以国家安全事务助理、国家安全委员会主席阿米德罗尔、防长巴拉克访美。2013年3月，美总统奥巴马访以。美国务卿克里10次访以。8月,美国参谋长联席会议主席邓普西访以；以色列总理国家安全事务助理阿米德罗尔访美。11月，以经济部长本内特访美。12月，以外长利伯曼访美。2014年1月，克里两次访以，副总统拜登赴以出席以前总理沙龙葬礼。3月，以色列总理内塔尼亚胡、司法部长利夫尼、工党主席赫尔佐克访美。4、5、7月，美国国务卿克里访以。5月，美国防部长哈格尔访以。6月，以色列总统佩雷斯访美。9月，以总理内塔尼亚胡访美。2015年3月，以总理内塔尼亚胡赴美在国会发表演讲。11月，克里再次访以。2016年3月，美副总统拜登访以。2017年2月，以总理内塔尼亚胡访美。


	【同俄罗斯的关系】1947年，前苏联投票赞成联合国大会关于巴勒斯坦分治的决议。以建国后，苏即与以建立外交关系。1967年“六·五”战争后，两国断交。1990年10月，两国恢复大使级外交关系。12月，以宣布承认独联体所有国家，并相继同包括俄罗斯在内的独联体15国建立外交关系。2012年4月，以国家安全事务助理阿米德罗尔访俄。5月，俄总统普京访以。11月，以总统佩雷斯访俄。2013年6月，以副外长埃尔金访俄。11月，以总理内塔尼亚胡访俄。12月，以外长利伯曼访俄。2014年1月，俄杜马主席纳雷什金赴以出席以前总理沙龙葬礼。2015年1月，以外长利伯曼访俄。2015年9月和2016年6月，内塔尼亚胡访俄。


	【同欧洲国家的关系】欧洲是以重要贸易伙伴。1975年以与欧共体建立自由贸易区，1995年同欧盟重新签署自由贸易协定。2004年12月，以与欧盟签订“欧洲近邻政策”协定。欧洲各国支持政治解决阿以冲突，积极参加中东和平进程。欧盟是中东问题“四方机制”之一。2014年1月，英国前首相布莱尔、德国外长施泰因迈尔赴以出席以前总理沙龙葬礼。2月，欧洲议会议长舒尔茨、德国总理默克尔访以。3月，英国首相卡梅伦、欧盟议会代表团访以。7月，德国外长施泰因迈尔、意大利外长莫盖里尼、挪威外交大臣布伦德、法国外长法比尤斯相继访以，斡旋以巴停火。7月底，英国新任外交大臣哈蒙德访以。9月，挪威外交大臣布伦德访以。10月，瑞典政府宣布承认巴勒斯坦国。12月，法国国民议会通过非约束性决议，敦促政府承认巴勒斯坦国。2015年1月，以色列总理内塔尼亚胡访问挪威，赴法国参加反恐大游行；西班牙外长马加略访以。法国、英国、比利时、意大利等国议会纷纷投票支持政府承认巴国地位。5月，以色列总统瑞夫林访问德国；欧盟外交和安全政策高级代表莫盖里尼、德国外长施泰因迈尔访以。6月，法国外长法比尤斯、意大利外长真蒂洛尼访以。7月，意大利总理、希腊外长科齐阿斯、荷兰外长孔德尔斯、英国外交大臣哈蒙德、美国国防部长卡特访以。8月，内塔尼亚胡访问意大利。9月，内塔尼亚胡访问英国。2016年6月和2017年1月，法国两次召开巴勒斯坦问题外长会，以色列均未参会并予以抵制。


	【同阿拉伯国家的关系】以建国后同阿拉伯国家发生了四次大的战争，侵占了阿拉伯国家大片土地。使其实际控制领土面积约达到1947年分治决议规定的两倍。


	【同巴勒斯坦的关系】1993年9月13日，以同巴解签署加沙－杰里科先行自治协议。1994年5月4日，以巴在开罗正式签署关于巴勒斯坦在加沙、杰里科先行自治的执行协议。1997年1月15日，以巴签署《希伯伦协议》，以撤出希市80%地区。1998年10月23日，巴以在美签署怀伊协议，规定以从约旦河西岸撤出13.1%的土地。12月15日，巴全国委员会通过修宪决议，删除其中的灭以条款。1999年9月，双方就执行怀伊协议签署《沙姆沙伊赫备忘录》。9月13日，双方启动最终地位谈判，但因在攸关切身利益的重大问题上分歧严重而进展不利。2000年9月起，双方爆发大规模暴力冲突。2007年11月安纳波利斯中东和平国际会议召开后，巴以开始就巴最终地位问题、落实“路线图”计划等进行谈判。因以继续扩建定居点，双方在耶路撒冷、难民、边界等核心问题上分歧严重，谈判未取得实质性进展。2015年9月开始，以巴双方在多地不断发生零星冲突，造成人员伤亡，巴以关系持续紧张。


	2008年12月27日开始，以色列对哈马斯控制的加沙地带实施代号为“铸铅”的大规模军事行动。2009年1月8日，安理会通过1860号决议，要求立即停火。美国奥巴马政府上台后，加大促和力度，并就定居点等问题向以方施压，促成美、以、巴三方首脑会晤。2009年11月，以方宣布暂停约旦河西岸定居点建设10个月的“限建令”。经美国斡旋，以巴双方于2010年5月启动间接谈判进而于9月初重启直接谈判。由于以方拒绝延长“限建令”，和谈于10月初再次中断。2011年9月，巴勒斯坦正式申请成为联合国成员国，后因美国、以色列等强烈反对而未果。2012年以来，中东问题“四方机制”、约旦等推动巴以进行多次接触，但未能取得实质性进展。4月、5月，巴以领导人就复谈问题互致信件，以总理内塔尼亚胡还表示支持巴建立“领土连贯”的国家，但双方在定居点、边界等核心问题上分歧依旧，和谈未能重启。11月，联合国大会通过决议，授予巴勒斯坦联合国观察员国地位。以色列随即采取暂时冻结向巴方移交代收税款、宣布新建定居点住宅等措施予以报复。同月14日至22日，以色列对哈马斯控制的加沙地带实施代号为“防务之柱”的大规模军事行动。2013年7月30日，在美国的斡旋下，巴以双方在美国华盛顿重启和谈，美方表示将在9个月（2014年4月29日到期）完成最终地位谈判。但因双方立场悬殊，和谈于今年5月宣告失败。6月开始，围绕3名以色列青年和1名巴勒斯坦青年分别遭绑架并遇害事件，双方摩擦不断。7月8日，以色列向哈马斯控制的加沙地带发动代号为“保护边境”的军事行动，军事打击持续51天，造成巴方重大人员伤亡和财产损失。2015年4月，以南部遭到来自加沙的火箭弹袭击，未造成人员伤亡，这是2015年以来以境内首次遭到火箭弹袭击。6月，2名以色列公民在加沙地带被哈马斯扣押；一枚来自加沙的火箭弹落入以南部城市阿什克隆附近空旷地带，以随后予以还击。2015年9月以来，在约旦河西岸、耶路撒冷、加沙边境、特拉维夫等地，以巴间在爆发多起严重暴力冲突，以军警民伤亡人数超过500人。2016年12月，联合国安理会通过2334号决议，要求以色列立即停止一切定居点建设。以色列反对联合国决议，并继续推进定居点建设。


	【同埃及的关系】1979年3月，以埃正式签订和平条约，两国结束战争状态。1980年2月，双方互派大使。1989年3月，以撤出西奈半岛最后一块埃及领土塔巴地区。2011年埃及政局发生变化后，埃及军方承诺继续遵守埃以和约，以方对此表示欢迎。2011年8月，以军误杀数名埃及士兵，引发埃及大规模反以示威。9月，埃示威民众冲击以驻埃使馆，迫使以使馆人员紧急撤离。2012年3月，埃及议会通过决议，要求驱逐以驻埃大使并停止向以输送天然气。4月，埃及宣布停止向以供应天然气。9月，以埃重新互派大使。11月加沙冲突爆发后，埃及召回驻以色列大使以示抗议，以色列驻埃及大使返以。2014年1月，来自埃及西奈半岛方向的两枚火箭弹击中以南部城市。6月开始，以巴关系趋紧，并于7月爆发大规模军事冲突。埃方多次谴责以方滥用武力。埃方于7月10日重新开放拉法口岸，让滞留在加沙的埃及人回国，并接收和救治巴重伤员，同时通过拉法口岸向加沙人民提供救济物资。14日，埃方公布了其停火和平倡议，内容包括要求以巴双方停止敌对攻击行为；开放边境口岸允许救援物资和伤员通过；任何其他问题均要通过双方协商解决等。8月26日，以巴双方在埃及等各方斡旋下实现临时停火。2015年6月，埃及政府自2012年以来首次任命驻以大使；以外交部总司长多尔·古德访埃。9月，以色列驻埃及大使馆时隔四年重新开馆。2016年1月，埃及新任驻以大使到任。7月，埃及外长舒克里访以。


	【同约旦的关系】1994年7月25日，以色列和约旦在华盛顿签署和平条约，宣告结束两国长达46年之久的战争状态。同年11月，以、约建交并互派大使，实现两国关系完全正常化。2014年1月，以总理内塔尼亚胡访约。3月，一名约旦公民在通过约以边境卡拉马口岸时被以军士兵射杀，引发约方强烈反应，约众议院巴勒斯坦委员会对以方行径进行谴责，要求约政府立即执行众议院关于“驱逐以驻约大使和召回约驻以大使”的决议，并要求紧急提交关于“修改或废止约以和平协议”的法案。后以方向约方正式道歉，并同意对事件开展联合调查。4月，约旦国王阿卜杜拉二世表示，约方支持通过巴以和谈，在“两国方案”基础上全面、公正实现巴以和平。6—8月以巴冲突期间，约政府多次谴责以方侵略行径，并参与斡旋巴以停火。2014年底，约旦代表阿拉伯国家在安理会推动有关决议草案，要求以于2017年底撤离巴被占领土，遭安理会否决。


	【同黎巴嫩的关系】1982年6月，以入侵黎巴嫩，1985年6月撤出时在黎南部保留约850平方公里的安全区，扶植约3000人的“南黎军”，并经常同黎巴嫩和巴勒斯坦武装发生冲突。2000年5月，以单方面从黎南部撤军。但黎、叙坚持以应同时撤出谢巴农场地区。2006年7月，以对黎发动大规模军事行动。8月14日，黎以根据安理会第1701号决议实现停火。目前，以黎在谢巴农场归属、地中海海上边界划定等问题上仍有争议。2013年8月，以色列北部无人地带遭到来自黎境内4枚“喀秋莎”火箭弹袭击，黎总统发表声明，谴责向此举违反安理会1701号决议。2014年2月，以战机空袭黎东部地区。3月，黎南部地区再遭以方炮击。7月，来自黎南部的2枚火箭弹击中以北部地区，未造成人员伤亡，以军遂动用炮火予以还击。2015年1月，以军空袭叙境内目标，炸死多名黎真主党成员，引发以黎边境局势紧张。以遭到来自黎巴嫩方向的反坦克导弹袭击，造成2名以士兵死亡，7人受伤。以向真主党据点发射至少50枚炮弹予以还击。目前黎以形势总体可控。


	【同叙利亚的关系】1991年11月，以议会通过“捍卫戈兰高地法”。1992年9月，以首次表明以“土地换和平”的原则也适用于戈兰高地，之后，以叙和谈断断续续地进行。2008年5月，以叙双方宣布在土耳其斡旋下展开非直接谈判，谈判进行了四轮，因2008年底的加沙冲突中止。2011年6月5日，巴勒斯坦和叙利亚示威者在戈兰高地集会，纪念第三次中东战争爆发44周年，与以军发生冲突，造成20多人死亡。2012年11月和2013年3月，为报复叙迫击炮弹落入戈兰高地停火线以方一侧，以军对叙进行警示性炮击。2013年1月、5月，有报道称，以色列战机对叙境内目标实施越境空袭。12月，以士兵2日在戈兰高地遭到叙迫击炮袭击。2014年3月，以军在戈兰高地靠近叙边境地带射杀了两名叙武装分子。5月，由于叙内战外溢引发的安全忧虑，以国防军决定关闭一处临近以叙边界戈兰高地的军事区。6月，为报复叙方对戈兰高地的袭击导致一名以少年死亡，以军对叙境内9处目标（包括军事设施）实施空袭。7月，来自叙利亚方向的火箭弹再次击中以控戈兰高地。12月，以军空袭大马士革和迪马斯机场附近两处军事设施。2015年1月，以军空袭叙境内目标。4月，以军空袭叙黎边境叙方一侧的导弹部队基地。


	【同其他阿拉伯国家的关系】1994年至1996年，以色列先后与摩洛哥、突尼斯、阿曼互设利益办事处或办公室。1999年11月，毛里塔尼亚与以色列建交。2009年3月，毛里塔尼亚与以色列断交。2010年10月，摩洛哥、突尼斯、阿曼宣布冻结与以色列的关系。


	2002年2月，沙特提出关于中东和平的新建议，即以色列从1967年阿拉伯被占领土上全部撤军，阿拉伯国家同以实现关系正常化。3月，在贝鲁特举行的第14次阿拉伯国家联盟首脑会议通过以沙特和平建议为基础的“阿拉伯和平倡议”。倡议要求以色列全面撤出1967年以来占领的所有阿拉伯领土，接受建立以东耶路撒冷为首都、拥有主权、独立的巴勒斯坦国，并根据联合国第194号决议公正解决巴勒斯坦难民问题。在此基础上，阿拉伯国家将同以色列签署和平协议，并在实现全面和平的前提下逐步与以色列建立正常关系。2013年4月，阿拉伯国家代表团访美，表示愿在1967年边界基础上，通过少量土地置换实现巴以“两国方案”。


（根据外交部网站资料整理）