注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国名】伊朗伊斯兰共和国（The Islamic Republic of Iran）。


	【面积】164.5万平方公里


	【人口】8000万。人口比较集中的省份有德黑兰、伊斯法罕、法尔斯、呼罗珊拉扎维和东阿塞拜疆。全国人口中波斯人占66%，阿塞拜疆人占25%，库尔德人占5%，其余为阿拉伯人、土库曼人等少数民族。官方语言为波斯语。伊斯兰教为国教，98.8%的居民信奉伊斯兰教，其中91%为什叶派，7.8%为逊尼派。


	【首都】德黑兰（Tehran），人口1100万，平均海拔1220米。年气温最高的月份为7月，平均最低和最高气温分别为22℃和37℃；年气温最低的月份为1月，平均最低和最高气温分别为3℃和7℃。


	【货币】伊朗里亚尔（Riyal）


	【领袖】赛义德·阿里·哈梅内伊（Seyyed Ali Khamenei），1989年6月4日当选。


	【国家元首】总统哈桑·鲁哈尼（Hassan Rouhani ），2013年6月当选，8月4日宣誓就职。


	【主要节日】伊斯兰革命胜利日：2月11日；伊朗历新年：3月21日。


	【简况】位于亚洲西南部，同土库曼斯坦、阿塞拜疆、亚美尼亚、土耳其、伊拉克、巴基斯坦和阿富汗相邻，南濒波斯湾和阿曼湾，北隔里海与俄罗斯和哈萨克斯坦相望，素有“欧亚陆桥”和“东西方空中走廊”之称。海岸线长2700公里。境内多高原，东部为盆地和沙漠。属大陆性气候，冬冷夏热，大部分地区干燥少雨。


	伊朗是具有四、五千年历史的文明古国，史称波斯。公元前6世纪，古波斯帝国盛极一时。公元7世纪以后，阿拉伯人、突厥人、蒙古人、阿富汗人先后入侵并统治伊。18世纪后期，伊朗东北部的土库曼人恺伽部落统一伊，建立恺伽王朝。19世纪以后，伊朗沦为英、俄的半殖民地。1925年，巴列维王朝建立。1978～1979年，霍梅尼领导伊斯兰革命，推翻巴列维王朝。1979年2月11日，霍正式掌权，并于4月1日建立伊斯兰共和国，霍成为伊朗革命领袖。


	【政治】1979年霍梅尼执政后，实行政教合一的制度。1989年6月3日霍病逝，原总统哈梅内伊继任领袖。7月28日，原议长拉夫桑贾尼当选总统。1993年6月11日，拉夫桑贾尼连任总统。1997年5月，伊总统文化事务顾问、前文化和伊斯兰指导部长哈塔米当选总统，并于2001年6月大选中获选连任。2005年6月，伊举行第九届总统选举，德黑兰市长艾哈迈迪内贾德当选。2009年6月，艾哈迈迪内贾德在伊第十届总统选举中获得连任。2013年6月15日，哈桑•鲁哈尼当选伊第十一届总统，8月4日宣誓就职。


	【宪法】伊斯兰革命后于1979年12月颁布第一部宪法，规定伊实行政教合一制度。1989年4月伊对宪法进行部分修改，突出伊斯兰信仰、体制、教规、共和制及最高领袖的绝对权力不容更改。同年7月，哈梅内伊正式批准经全民投票通过的新宪法。


	【议会】伊斯兰议会是伊最高国家立法机构，实行一院制。议会通过的法律须经宪法监护委员会批准方可生效。议员共290名，由选民直接选举产生，任期4年。议会设有主席团和12个专门委员会。主席团由议长、两名副议长、三名干事、六名秘书共12人组成，主要负责制订会议议程、起草会议文件等工作，任期1年，任满后由议员投票改选，可连选连任。第10届议会于2016年5月经选举成立，议长为阿里·拉里贾尼（Ali Larijani）。


	【政府】实行总统内阁制。总统是国家元首，也是政府首脑，可授权第一副总统掌管内阁日常工作，并有权任命数名副总统，协助主管其它专门事务。现任第一副总统为埃斯哈格·贾汉吉里（Eshaq Jahangiri）。本届内阁于2013年8月成立。


	【行政区划】全国共有31个省。


	【司法机构】司法总监是国家司法最高首脑，由领袖任命，任期5年。最高法院院长和总检察长由司法总监任命，任期5年。司法部长由司法总监推荐，总统任命，议会批准，负责协调行政权与司法权的关系。在司法总监领导下，还设有行政公正法庭和国家监察总局，分别审理民众对政府机关的诉讼和监督国家机关的工作。现任司法总监萨迪格·拉里贾尼（Sadegh Larijani），最高法院院长艾哈迈德·莫赫森尼•古尔卡尼（Ahmad Mohseni Gorkani），总检察长古拉姆侯赛因·莫赫森尼·艾杰伊（Gholamhossein Mohseni Ejei）。


	【专家会议】1979年通过的宪法中规定专家会议为常设机构，由公民投票选举86名法学家和宗教学者组成。其职责是选定和罢免领袖。每年举行两次会议。第五届专家会议于2016年5月经选举成立，现任主席为艾哈迈德·贾纳提（Ahmad Janati）。


	【确定国家利益委员会】1988年3月17日成立，1989年7月经宪法确认。主要职责是为领袖制订国家大政方针出谋划策，协助领袖监督、实施各项大政方针，当议会和宪法监护委员会就议案发生分歧时进行仲裁。现任主席为前总统阿克巴尔·哈什米·拉夫桑贾尼（Akbar Hashemi Rafsanjani）。


	【宪法监护委员会】由12人组成，其中6名宗教法学家由领袖直接任命，另6名普通法学家由司法总监在法学家中挑选并向议会推荐，议会投票通过后就任，任期6年。主要负责监督专家会议、总统和伊斯兰议会选举及公民投票，批准议员资格书和解释宪法；审议和确认议会通过的议案，裁定是否与伊斯兰教义和宪法相抵触，如有抵触则退回议会重新审议和修改。如与议会就议案发生争议且无法解决，则提交确定国家利益委员会进行仲裁。现任主席艾哈迈德·贾纳提（Ahmad Janati）。


	【重要人物】赛义德·阿里·哈梅内伊：领袖。1939年生于伊东部圣城马什哈德。1958年赴库姆神学院学习。1963年后因参加反国王活动多次被捕并被流放。1979年伊斯兰革命胜利后，历任革命委员会成员、国防部副部长、革命卫队司令、德黑兰市教长、伊斯兰共和党书记、最高国防委员会主席、总统等职，1989年6月霍梅尼逝世后继任领袖，兼武装力量总司令。曾于1989年5月以总统身份访华。已婚，有六个子女。


	哈桑·鲁哈尼：总统。1948年11月出生于伊朗塞姆南省索尔赫市，早年在塞姆南神学院和库姆神学院攻读伊斯兰教法。1972年，鲁哈尼从德黑兰大学毕业，获得法学学位，随后前往英国格拉斯哥喀里多尼亚大学攻读法学硕士学位。伊朗伊斯兰革命后，鲁哈尼于1980年至2000年间任议会议员，先后出任议会国防委员会主席、外交政策委员会主席和第一副议长。两伊战争爆发后，鲁于1983年至1985年任战场副总指挥。1989年至1997年拉夫桑贾尼出任总统期间，鲁担任伊朗最高国家安全委员会秘书并持续任职至2005年。哈塔米担任总统期间，鲁哈尼于2003年至2005年出任伊朗首席核谈判代表。出任首席核谈判代表期间，他与英国、法国和德国达成协议，暂停伊朗铀浓缩活动。2005年卸任后出任确定国家利益委员会战略研究中心主任。2013年6月参选总统并获胜，8月4日宣誓就职。2014年5月，鲁哈尼访华并出席亚信上海峰会。


	阿克巴尔·哈什米·拉夫桑贾尼：确定国家利益委员会主席。1934年生于克尔曼省，14岁入库姆神学院学习。60年代起从事反国王活动，多次被捕。1979年伊斯兰革命胜利后，先后担任革命委员会成员、内务部长等职。1980年7月，当选为议长。1981年被任命为霍梅尼驻最高国防委员会的代表。1983年7月当选为负责霍梅尼身后选定继承人的“专家会议”副主席。1988年6月被霍梅尼任命为武装部队代总司令兼德黑兰市临时教长。1989年7月28日当选为总统，1993年6月获选连任。1997年3月17日，哈梅内伊任命拉夫桑尼为确定国家利益委员会主席。2006年12月，当选第4届专家会议委员。2007年2月，继续担任新一届确定国家利益委员会主席；同年9月当选专家会议主席。2011年3月，卸任专家会议主席一职。曾于1985年6月和1992年9月两次访华。已婚，有三子二女。


	阿里·拉里贾尼：议长。1957年出生。德黑兰大学西方哲学博士。历任伊朗国家声像组织主席、文化和伊斯兰指导部部长等职。2005年8月至2008年3月任伊朗最高国家安全委员会秘书、确定国家利益委员会和文化革命最高委员会成员，同时负责伊朗核问题对外谈判。2008年3月当选议长，2012年6月、2016年5月连续两次连任。拉曾于2006年1月、2007年1月、2013年10月三次访华。


	【经济】伊盛产石油，石油产业是伊经济支柱和外汇收入的主要来源之一，石油收入占伊外汇总收入的一半以上。近年，伊经济总体保持低速增长。2014年，伊国内生产总值4153亿美元，人均国内生产总值5293美元。


	【资源】石油、天然气和煤炭蕴藏丰富。截至2013年底，已探明石油储量216亿吨，居世界第四位，石油年产量1.75亿吨，居世界第五位。天然气储量33.8万亿立方米，居世界第一位。天然气年产量1666亿立方米，居世界第三位。


	其它矿物资源也十分丰富，可采量巨大。目前，已探明矿山3800处，矿藏储量270亿吨；其中，铁矿储量47亿吨；铜矿储量30亿吨（矿石平均品位0.8%），约占世界总储量的5%，居世界第三位；锌矿储量2.3亿吨（平均品位20%），居世界第一位；铬矿储量2000万吨；金矿储量150吨。此外，还有大量的锰、锑、铅、硼、重晶石、大理石等矿产资源。目前，已开采矿种56个，年矿产量1.5亿吨，占总储量的0.55%，占全球矿产品总产量的1.2%。


	【工业】以石油开采业为主，另外还有炼油、钢铁、电力、纺织、汽车制造、机械制造、食品加工、建材、地毯、家用电器、化工、冶金、造纸、水泥和制糖等，但基础相对薄弱，大部分工业原材料和零配件依赖进口。


	【农林牧副渔业】农业在国民经济中占有重要地位。伊朗农耕资源丰富，全国可耕地面积超过5200万公顷，占其国土面积的30%以上，已耕面积1800万公顷，其中可灌溉耕地830万公顷，旱田940万公顷。农业人口占总人口的43%，农民人均耕地5.1公顷。农业机械化程度较低，其综合收割机与拖拉机保有量分别为1.3万台和36万台。近年来，伊政府高度重视、大力发展农业，目前粮食生产已实现90%自给自足。


	【旅游业】伊拥有数千年文明史，自然地理和古代文明遗产丰富。伊斯兰革命前，每年到伊旅游都有数百万人。两伊战争后，旅游业遭到极大破坏。1979～1994年，到伊旅游人数年均不足10万。从1991年起，政府开始致力发展旅游业，旅游业逐渐复苏，2013年3月至2014年3月，前往伊朗旅游及朝圣的外国人达400万，旅游收入50亿美元。伊全国有各类旅游组织、旅行社约3000个。德黑兰、伊斯法罕、设拉子、亚兹德、克尔曼、马什哈德是伊主要旅游地区。


	【对外贸易】伊主要出口商品为油气、金属矿石、皮革、地毯、水果、干果及鱼子酱等，主要进口产品有粮油食品、药品、运输工具、机械设备、牲畜、化工原料、饮料及烟草等。2015年，伊进出口总额约1496.2亿美元，其中出口额789.9亿美元，进口额706.3亿美元。


	【军事】国家武装力量由军队、伊斯兰革命卫队和治安部队组成。领袖是武装力量总司令。最高国家安全委员会是最高军事领导和国防政策的制定机构，由总统、1名领袖代表、司法总监、议长、武装力量指挥委员会主席、国家管理和计划组织主席及外交、内政和情报部长组成。实行义务兵役制，服役期二年。


	目前，武装力量总兵力约90万人，动员部队约110万人。军队由陆军、海军、空军和防空部队组成，总兵力约43万人，其中陆军约36.5万人，海军3万人，空军3.5万人。 革命卫队总兵力约43.7万人，其中陆军约39.9万人，海军2万人，空军1.8万人。 此外，还有治安部队4万人。


	【教育】实行中、小学免费教育。重视高等教育，并于1989年制订高等教育5年发展计划，通过提供贷款和给予物质、政策支持等措施鼓励民办高等教育。6岁以上受教育人口占全国人口的82.5%。目前全国共有高等院校346所，大学生近340万人。德黑兰大学是伊朗著名的高等学府。


	【新闻出版】目前，伊约有各种报刊1700余种，大部分在德黑兰出版。主要报纸有：《世界报》、《消息报》、《伊斯兰共和国报》、《虔诚者报》、《使命报》、《和平报》和英文版的《德黑兰时报》、《伊朗新闻报》和《伊朗日报》国际版。


	伊朗伊斯兰共和国通讯社是唯一的官方通讯社。1979年伊斯兰革命前称波斯通讯社。


	国家广播电视台成立于1966年，1979年改名为伊朗伊斯兰共和国声像组织。现任主席是赛义德·伊扎托拉赫·扎哈米（Ezzatollah Zarghami）。电台用波斯语、阿拉伯语、英语、法语、德语及汉语等二十五种语言对外广播。电视有7个台播放节目，并有3个卫星台向海外播出。目前，外国新闻社驻伊代表机构有百余个，登记外国记者1000余人。2007年7月，伊朗开通伊首家英语电视台PRESS TV。


	【对外关系】奉行独立、不结盟的对外政策，反对霸权主义、强权政治和单极世界，愿同除以色列以外的所有国家在相互尊重、平等互利的基础上发展关系。倡导不同文明进行对话及建立公正、合理的国际政治、经济新秩序。认为国家的主权和领土完整应得到尊重，各国有权根据自己的历史、文化和宗教传统选择社会发展道路，反对西方国家以民主、自由、人权、裁军等为借口干涉别国内政或把自己的价值观强加给他国。认为以色列是中东地区局势紧张的主要根源，支持巴勒斯坦人民为解放被占领土而进行的正义斗争，反对阿以和谈，但表示不采取干扰和阻碍中东和平进程的行动。主张波斯湾地区的和平与安全应由沿岸各国通过谅解与合作来实现，反对外来干涉，反对外国驻军，表示愿成为波斯湾地区的一个稳定因素。2014年6月，鲁哈尼在当选伊朗总统后表示，愿同国际社会进行“建设性互动”，改善伊朗同国际社会的关系。2015年7月，伊朗核问题六国（中国、美国、俄罗斯、英国、法国、德国）同伊朗就伊核问题达成全面协议。2016年1月16日，全面协议正式付诸执行。


	（根据外交部网站资料整理）