注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国名】伊拉克共和国（The Republic of Iraq）


	【面积】43.83万平方公里


	【人口】3600万（2015年）。其中阿拉伯民族约占78%（什叶派约占60%，逊尼派约占18%），库尔德族约占15%，其余为土库曼族、亚美尼亚族等。官方语言为阿拉伯语和库尔德语。居民中95%以上信奉伊斯兰教，少数人信奉基督教等其他宗教。


	【首都】巴格达（Baghdad），人口约800万（2015年）。


	【国家元首】总统穆罕默德·福阿德·马苏姆（Mohammed Fuad Masum），2014年7月24日当选。


	【简况】位于亚洲西南部，阿拉伯半岛东北部。北接土耳其，东临伊朗，西毗叙利亚、约旦，南接沙特、科威特，东南濒波斯湾。幼发拉底河和底格里斯河自西北向东南流贯全境。海岸线长60公里。除东北部山区外，属热带沙漠气候。7、8月气温最高，日平均气温24℃–43℃，1月气温最低，日平均气温4℃–16℃，6–9月降雨最少，月平均降雨量1毫米，3月降雨最多，月平均降雨量28毫米。


	伊拉克所处的底格里斯河、幼发拉底河两河流域具有悠久的文明。公元前3000年中叶，两河流域最早的居民苏美尔人创造楔形文字、60进制计数法和圆周分割率。此后，伊拉克经历了古巴比伦王国、亚述帝国、后巴比伦王国、波斯、塞琉西（中国史称条支）、安息、波斯萨珊王朝统治。7世纪，阿拉伯帝国兴起，并迅速占领两河流域，先后建立倭马亚王朝（中国史称白衣大食）和阿拔斯王朝（中国史称黑衣大食），其中阿拔斯王朝定都巴格达。1258年，成吉思汗之孙旭烈兀攻占巴格达，受封以波斯和小亚细亚为中心建立伊儿汗国，辖区包括今伊拉克。1534年起，奥斯曼帝国开始统治两河流域，直到第一次世界大战期间。


	1920年，伊拉克沦为英国的“委任统治地”。1921年，英国人从麦加哈希姆王室中选送费萨尔到巴格达建立费萨尔王朝。第二次世界大战后，伊拉克与土耳其于1955年2月23日签订“伊土条约”，随后英国、巴基斯坦和伊朗加入，组成巴格达防御条约组织。1958年，以卡塞姆为首的自由军官集团发动军事政变，推翻费萨尔王朝，宣布成立伊拉克共和国。


	1968年，复兴党政变上台。1979年，萨达姆全面掌权。1980年，历时8年的两伊战争爆发。1990年8月2日，伊拉克入侵并吞并科威特，由此引发海湾战争。此后，联合国对伊拉克实施了近13年制裁。


	2003年3月20日，伊拉克战争爆发。4月9日，美军攻占巴格达，萨达姆政权被推翻。5月1日，美国总统布什宣布伊拉克主要战事结束。 2008年12月，美伊双方签署《美伊友好合作战略框架协议》和《驻伊美军地位协议》，并于2009年1月起生效。2009年6月，驻伊拉克美军撤离伊拉 克主要城镇，8月31日撤出在伊拉克作战部队，并将驻伊拉克美军人数减至5万人。2011年12月，美国从伊拉克撤出全部作战部队。


	2003年7月，美驻伊拉克当局任命25名伊各派人士组成伊拉克临时管理委员会（简称“临管会”）。2004年6月，伊拉克临时政府成立。6月8日，联合国安理会一致通过第1546号决议，决定全面恢复伊主权，结束对伊拉克占领。2005年12月，伊拉克选举产生战后首届正式议会。2010年3 月，伊拉克举行战后第二届国民议会选举。2014年4月，伊拉克举行第三届国民议会选举。9月，伊拉克组建战后第三届政府。


	【宪法】2005年8月底出台永久宪法草案，并在10月举行的全民公决中获得通过，规定伊拉克实行联邦制，石油资源归全体人民所有，萨达姆集团分子不得参政。但各派在国家生活中的地位、联邦制、资源分配等问题上尚存争议。


	【议会】2014年4月举行第三届国民议会选举。7月15日，国民议会选举逊尼派人士赛利姆·朱布里（Saleem al-Jubouri）任议长。本届议会共有328名议员，任期4年。


	【政府】本届政府于2014年9月8日成立，总理海德尔·杰瓦德·阿巴迪（Haider Jawad al-Abadi）。


	【行政区划】全国共分18个省：巴格达、尼尼微、巴士拉、巴比伦、穆萨纳、纳杰夫、安巴尔、瓦西特、米桑、济加尔、卡迪西亚、卡尔巴拉、迪亚拉、萨拉赫丁、基尔库克、苏莱曼尼亚、埃尔比勒、杜胡克。


	【政党】（1）全国联盟：以什叶派政治团体为主体，由法治国家联盟、伊斯兰最高委员会、萨德尔运动等30余个政治团体组成，主席为民族改革运动领导人贾法里，核心人物为总理阿巴迪、伊斯兰达瓦党总书记马利基、伊斯兰最高委员会领导人哈基姆、什叶派宗教人士萨德尔等。


	（2）全国力量联盟：由团结改革者联盟、阿拉伯人联盟等党团组成的逊尼派政治联盟，领导人为努贾伊菲，核心人物为穆特拉克和议长朱布里等。


	（3）爱国联盟：跨教派政治联盟，领导人为阿拉维。


	（4）库尔德联盟：主要由库尔德斯坦民主党、库尔德斯坦爱国联盟等库尔德人政党及土库曼自由者组织等13个政治团体组成，核心人物为库尔德地区政府主席、库民党主席巴尔扎尼和前总统、库爱盟主席塔拉巴尼。


	【重要人物】穆罕默德·福阿德·马苏姆，库尔德族，1938年生于伊拉克埃尔比勒省。1958年获埃及爱资哈尔大学教法与法律学士学位，1975年获该校伊斯兰哲学博士学位。1992年担任伊拉克库尔德地区政府首任总理。2004年任伊拉克临时议会议长、宪法起草委员会副主席。2005年至2014年任第一、二届国民议会议员，议会库尔德党团主席。2014年7月24日当选总统。海德尔·杰瓦德·阿巴迪，什叶派穆斯林，1952 年生于伊拉克巴格达省。1975年获巴格达科技大学学士学位，后在英国曼彻斯特大学获电力工程学硕士和博士学位。2003年自英国返回伊拉克，任临时政府通讯部长。2005年任过渡政府总理顾问。2006年当选第一届国民议会议员，并任议会经济、投资和建设委员会主席。2010年连任议员，并担任议会财政委员会主席。2014年当选第三届国民议会第一副议长。8月11日被提名为总理人选。9月8日当选总理。


	伊拉克战争后，经济重建任务繁重。联合国安理会于2003年5月通过第1483号决议，取消对伊拉克除武器禁运以外的所有经济制裁。伊拉克重建重点是恢复和发展能源、教育、卫生、就业、供电、供水、食品等领域。但由于安全局势不稳，基础设施严重损毁，经济重建进展缓慢。2015年主要经济数据如下：


	国内生产总值（GDP）：1686亿美元。


	人均国内生产总值：4464美元。


	经济增长率：-2.4%。


	货币名称：新伊拉克第纳尔（NID）。


	汇率：1美元＝1166第纳尔。


	外汇储备：570亿美元。


	【资源】石油、天然气资源丰富。探明石油储量达202亿吨，居世界第5位。天然气储量约3.6万亿立方米，居世界第12位。磷酸盐储量约100亿吨。


	【工业】能源产业占主导地位，石油出口收入约占国内生产总值的45%，政府收入的90%。伊拉克战争结束后，石油生产逐渐恢复，迄今已举行4轮油气田开发招标。2015年6月，原油日产量365万桶，石油日均出口量约325万桶。


	【农业】可耕地面积占国土总面积的27.6％，农业用地严重依赖地表水，主要集中在底格里斯河和幼发拉底河之间的美索不达米亚平原。农业人口占全国总人口的1/3。主要农作物有小麦、大麦和椰枣等，粮食不能自给。


	【旅游业】主要旅游点有乌尔城（公元前2060年）遗址、亚述帝国（公元前910年）遗迹和哈特尔城遗址（俗名“太阳城”），位于巴格达西南90公里处的巴比伦是世界著名的古城遗址，“空中花园”被列为古代世界七大奇迹之一。


	【交通运输】公路：国内交通运输以公路为主。公路网遍布全国，总长3.7万公里，其中高速公路约2000公里，多数建于1991年之前，部分公路与叙利亚、约旦、科威特、土耳其等国相连。


	铁路：总长约2370公里，主要有以巴格达为中心的3条干线：巴格达—基尔库克—埃尔比勒线，巴格达—摩苏尔—土耳其线，以及前苏联援建的巴格达—乌姆盖斯尔港线。2000年8月，伊叙之间的铁路恢复通车。2001年7月，伊土（耳其）20年来首次开放铁路运输业务。


	水运：内河航线总长1015公里，主要有底格里斯河、幼发拉底河和夏台阿拉伯河及人工运河（萨达姆河）等部分水道。主要港口有乌姆盖斯尔港和贝克尔港，现有码头83座，年吞吐量约290万吨。


	航空：主要有巴格达、巴士拉、埃尔比勒、苏莱曼尼亚、纳杰夫和摩苏尔等6个国际机场，基尔库克等地有较小的民用机场。伊民航业务因战争曾长期中断。战后，伊国内航班陆续恢复，伊拉克航空公司还陆续开通了巴格达至安曼、开罗、贝鲁特、大马士革、迪拜、科威特、伦敦等地的国际航线。先航空客运量约200万人次/年。


	【对外贸易】伊拉克战争后，实行开放的外贸政策，对大部分进口商品免征关税。近几年外贸进出口情况如下（单位：亿美元）：


	【人民生活】由于20世纪70年代石油收入增长，伊拉克在城乡建立了比较健全的医疗系统，人民生活也有较大幅度提高。海湾战争后，人民生活水平急剧下降。伊拉克战争后，由于经济重建进展较为缓慢、安全局势恶化，人民生活水平提升仍相当缓慢。目前有20%人口生活在贫困线（每天2美元）以下，供电能力只有需求的一半，还有20%的地方未通自来水。


	【军事】实行募兵制，包括军队和警察，分别隶属国防部和内政部，目前共有约76.5万人。


	【教育】实施6年制义务教育，适龄儿童小学入学率为98%，但中等和高等院校入学率仅为45%和15%。成人识字率为74.1%。全国共有20所大学和44所专科院校。


	【外交】自海湾危机爆发至2003年伊拉克战争爆发前，联合国安理会先后通过63个有关伊拉克问题的决议，对伊拉克实行经济制裁和武器禁运，伊拉克对外处境孤立。伊拉克战争结束后，伊拉克政府着力恢复与各国，尤其是大国和周边国家的外交关系，并逐步获得外界的承认和支持。目前，伊拉克已与近90个国家恢复或建立了外交关系，并恢复了在阿拉伯国家联盟、伊斯兰会议组织、联合国机构、国际货币基金组织、石油输出国组织等地区和国际组织内的活动。2010年12月，联合国安理会通过决议，取消根据《联合国宪章》第七章对伊拉克在大规模杀伤性武器、导弹和民用核活动领域的制裁，结束“石油换食品”（Oil-for-Food）计划。2012年3月，阿盟首脑会议在伊举行。5月，举办伊朗核问题六国对话会。2013年6月，安理会解除根据《联合国宪章》第七章对伊采取的强制性措施。


	（根据外交部网站资料整理）