注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国名】俄罗斯联邦，亦称俄罗斯（Российская Федерация，Россия）


	【面积】1709.82万平方公里


	【人口】1.46亿人，民族194个，其中俄罗斯族占77.7%，主要少数民族有鞑靼、乌克兰、巴什基尔、楚瓦什、车臣、亚美尼亚、阿瓦尔、摩尔多瓦、哈萨克、阿塞拜疆、白俄罗斯等族。俄语是俄罗斯联邦全境内的官方语言，各共和国有权规定自己的国语，并在该共和国境内与俄语一起使用。主要宗教为东正教，其次为伊斯兰教。


	【首都】莫斯科（Москва）。面积约为2560平方公里。常住人口约1230万。平均气温：1月－8℃，7月21℃。


	【国家元首】俄罗斯联邦总统弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京（Владимир Владимирович ПУТИН）。2012年3月4日当选，5月7日宣誓就职。


	【重要节日】公历新年：1月1日；东正教圣诞节：1月7日；祖国保卫者日：2月23日；国际妇女节：3月8日；春天与劳动节（原苏联劳动者团结日）：5月1日；伟大卫国战争胜利日：5月9日；国庆日（国家主权宣言通过日）：6月12日；民族团结日：11月4日。


	【简况】俄罗斯横跨欧亚大陆，东西最长9000公里，南北最宽4000公里。邻国西北面有挪威、芬兰，西面有爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、波兰、白俄罗斯，西南面是乌克兰，南面有格鲁吉亚、阿塞拜疆、哈萨克斯坦，东南面有中国、蒙古和朝鲜。东面与日本和美国隔海相望。海岸线长33807公里。大部分地区处于北温带，以大陆性气候为主，温差普遍较大，1月气温平均为－5～－40℃，7月气温平均为11～27℃。


	15世纪末至16世纪初，以莫斯科大公国为中心，逐渐形成多民族的封建国家。1547年，伊凡四世（伊凡雷帝）改大公称号为沙皇。1721年，彼得一世（彼得大帝）改国号为俄罗斯帝国。1861年废除农奴制。1917年2月，资产阶级革命推翻了专制制度。1917年11月7日（俄历10月25日）十月社会主义革命，建立世界上第一个社会主义国家政权——俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国。1922年12月30日，俄罗斯联邦、外高加索联邦、乌克兰、白俄罗斯成立苏维埃社会主义共和国联盟（后扩至15个加盟共和国）。1990年6月12日，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国最高苏维埃发表《国家主权宣言》，宣布俄罗斯联邦在其境内拥有“绝对主权”。1991年8月，苏联发生“8.19”事件。9月6日，苏联国务委员会通过决议，承认爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛三个加盟共和国独立。12月8日，俄罗斯联邦、白俄罗斯、乌克兰三个加盟共和国领导人在别洛韦日签署《独立国家联合体协议》，宣布组成“独立国家联合体”。12月21日，除波罗的海三国和格鲁吉亚外的苏联11个加盟共和国签署《阿拉木图宣言》和《独立国家联合体协议议定书》。12月26日，苏联最高苏维埃共和国院举行最后一次会议，宣布苏联停止存在。至此，苏联解体，俄罗斯联邦成为完全独立的国家，并成为苏联的唯一继承国。1993年12月12日，经过全民投票通过了俄罗斯独立后的第一部宪法，规定国家名称为“俄罗斯联邦”。


	【政治】俄国内政局保持稳定。2000年3月26日，普京当选俄总统后，着力稳定社会政治形势。2008年3月2日，梅德韦杰夫当选为俄罗斯联邦总统，5月7日宣誓就职，普京出任总理。2012年3月4日，普京当选为俄罗斯联邦总统，5月7日宣誓就职，梅德韦杰夫出任总理。


	【宪法】1993年12月12日经全民投票通过，同年12月25日正式生效。该宪法是俄罗斯独立后的第一部宪法，规定俄罗斯是共和制的民主联邦法制国家，确立了总统制的国家领导体制。


	【议会】俄罗斯联邦会议（议会）由联邦委员会（上院）和国家杜马（下院）组成。


	（一）联邦委员会由每个联邦主体的代表权力机关和执行权力机关各一名代表组成。主要职能是批准联邦法律、联邦主体边界变更、总统关于战争状态和紧急状态的命令，决定境外驻军、总统选举及弹劾、中央同地方的关系问题等。联邦委员会主席瓦莲京娜·伊万诺芙娜·马特维延科（女）（Валентина Ивановна МАТВИЕНКО），2011年9月21日当选。


	（二）国家杜马共450名代表（议员）席位，代表任期5年，主要职能是通过联邦法律、宣布大赦、同意总统关于政府首脑的任命等。本届国家杜马为第七届，于2016年9月选举产生。共有4个议员团，分别为统一俄罗斯党党团（342席）、俄罗斯共产党党团（42席）、公正俄罗斯党党团（23席）、俄罗斯自由民主党党团（39席）。国家杜马主席维亚切斯拉夫·维克托罗维奇·沃洛金（Вячеслав Викторович ВОЛОДИН，统一俄罗斯党）2016年10月5日当选。


	【政府】俄罗斯联邦政府是最高国家执行权力机关。2012年5月8日普京签署总统令，任命梅德韦杰夫为政府总理。


	【行政区划】俄罗斯联邦由83个联邦主体组成，包括21个共和国、9个边疆区、46个州、2个联邦直辖市、1个自治州、4个民族自治区。2014年3月，克里米亚、塞瓦斯托波尔通过全民公投决定加入俄罗斯联邦。同月，俄罗斯批准克里米亚、塞瓦斯托波尔加入俄罗斯联邦的条约。


	【经济】2016年，俄罗斯国内生产总值同比下降0.2%，截至2017年1月1日，外汇储备约3777亿美元。


	【资源】俄自然资源十分丰富，种类多，储量大，自给程度高。国土面积居世界第一位。森林覆盖面积880万平方公里，占国土面积51%，居世界第一位。木材蓄积量821亿立方米。天然气已探明蕴藏量为48万亿立方米，占世界探明储量的35%，居世界第一位。石油探明储量109亿吨，占世界探明储量的13%。煤蕴藏量2016亿吨，居世界第二位。铁蕴藏量556亿吨，居世界第一位，约占30％。铝蕴藏量4亿吨，居世界第二位。铀蕴藏量占世界探明储量的14％。黄金储量1.42万吨，居世界第四至第五位。此外，俄还拥有占世界探明储量65％的磷灰石和30％的镍、锡。


	【武装力量】俄罗斯联邦总统是国家元首和俄罗斯联邦武装力量的最高统帅。对武装力量和其他军事力量实施全面领导，并通过国防部长和总参谋长对武装力量实施作战指挥。国防部长通过国防部对联邦武装力量实施直接领导。俄罗斯联邦武装力量总参谋部对武装力量进行作战指挥。俄罗斯联邦武装力量由管理机关、军团、兵团、部队、军事院校以及后勤部门组成。未编入武装力量的其他军事力量包括国民近卫军，联邦安全总局、联邦警卫总局所属部队，民防部队等。


（根据外交部网站资料整理）