注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国 名】南非共和国（The Republic of South Africa）


	【面 积】1,219,090平方公里


	【人 口】5450万。分黑人、有色人、白人和亚裔四大种族，分别占总人口的79.6%、9%、 8.9%和2.5%。黑人主要有祖鲁、科萨、斯威士、茨瓦纳、北索托、南索托、聪加、文达、恩德贝莱9个部族，主要使用班图语。白人主要为阿非利卡人（以 荷兰裔为主，融合法国、德国移民形成的非洲白人民族）和英裔白人，语言为阿非利卡语和英语。有色人主要是白人同当地黑人所生的混血人种，主要使用阿非利卡 语。亚裔人主要是印度人（占绝大多数）和华人。有11种官方语言，英语和阿非利卡语为通用语言。约80％的人口信仰基督教，其余信仰原始宗教、伊斯兰教、 印度教等。


	【首 都】比勒陀利亚（Pretoria）为行政首都，人口约292万；开普敦（Cape Town）为立法首都，人口约374万；布隆方丹（Bloemfontein）为司法首都，人口约75万（2011年南非人口普查数据）。


	【国家元首】总统雅各布·祖马（Jacob Zuma）。2009年5月就任。2014年5月连任，任期5年。


	【重大节日】新年（1月1日）；人权日（3月21 日）；耶酥受难日（复活节前的星期五）；复活节（每年过春分月圆后第一个星期五至下星期一）；家庭日（复活节后的星期一）；自由日（国庆日，4月27 日）；劳动节（5月1日）；青年节（6月16日）；妇女节（8月9日）；传统节（9月24日）；和解日（12月16日）；友好日（12月26日）。


	【简 况】位于非洲大陆最南端，东濒印度洋，西临大西洋，北邻纳米比亚、博茨瓦纳、津巴布韦、莫桑比克和斯威士兰，另有莱索托为南非领土所包围。海岸线长3000公里。全国大部分地区属热带草原气候，夏季最高气温为32－38°C，冬季最低气温为-10－12°C。


	最早的土著居民是桑人、科伊人及后来南迁的班图 人。17世纪后，荷兰人、英国人相继入侵并不断将殖民地向内地推进。19世纪中叶，白人统治者建立起四个政治实体：两个英国殖民地，即开普、纳塔尔殖民 地；两个布尔人共和国，即德兰士瓦共和国和奥兰治自由邦。1899－1902年英布战争以英国人艰难取胜告终。1910年四个政权合并为“南非联邦”，成 为英国自治领。南非当局长期在国内以立法和行政手段推行种族歧视和种族隔离政策。1948年国民党执政后，全面推行种族隔离制度，镇压南非人民的反抗斗 争，遭到国际社会的谴责和制裁。1961年退出英联邦（1994年重新加入），成立南非共和国。1989年，德克勒克出任国民党领袖和总统后，推行政治改 革，取消对黑人解放组织的禁令并释放非洲人国民大会（非国大）主席纳尔逊·曼德拉（Nelson Mandela）等黑人领袖。1991年，非国大、南非政府、国民党等19方就政治解决南非问题举行多党谈判，并于1993年就政治过渡安排达成协议。 1994年4－5月，南非举行首次不分种族大选，以非国大为首的非国大、南非共产党、南非工会大会三方联盟以62.65％的多数获胜，曼德拉出任南非首任 黑人总统，非国大、国民党、因卡塔自由党组成民族团结政府。


	【政 治】以非国大为主体的民族团结政府奉行和解、稳定、发展的政策，妥善处理种族矛盾，全面推行社会变革，努力提高黑人政治、经济和社会地位，实现由白人政权 向多种族联合政权的平稳过渡。1996年，国民党退出民族团结政府，非国大领导的三方联盟基本实现单独执政。非国大继续奉行种族和解政策，努力保持社会稳 定，不断提高黑人社会地位和生活水平，连续赢得1999年和2004年大选。2008年9月21日，总统塔博·姆贝基（Thabo Mbeki）宣布辞职。9月25日，国民议会选举非国大副主席卡莱马·莫特兰蒂（Kgalema Mothlante）为新总统。2009年4月22日，南非举行第四次民主选举。非国大以65.9%的得票率再次赢得国民议会选举胜利。5月6日，国民议 会选举非国大主席祖马为南新总统。在2011年5月18日举行的新一届地方选举中，非国大以61.95%的得票率再次获胜。2012年12月，非国大召开 第五十三次全国代表大会，祖马以75%的得票率成功连任党主席，非国大前总书记西里尔·拉马福萨（Cyril Ramaphosa）当选副主席。2014年5月7日，南非举行第五次大选，非国大以62.15%的得票率再次胜选，祖马连任总统，拉马福萨任副总统。


	【宪 法】1994年临时宪法是南非历史上第一部体现种族平等的宪法。1996年，在临时宪法基础上起草的新宪法被正式批准，并于1997年开始分阶段实施。宪 法规定实行行政、立法、司法三权分立制度，中央、省级和地方政府相互依存，各行其权。宪法中的人权法案（Bill of Right）被称为南非民主的基石，明确保障公民各项权利。修改宪法序言须国民议会四分之三议员和省务院中的六省通过；修改宪法其他条款须国民议会三分之 二议员通过；如修宪部分涉及省务条款，须省务院中的六省通过。


	【议 会】实行两院制，分为国民议会和全国省级事务委员会（简称省务院），任期均为5年。本届议会由2014年5月举行的全国和9省议会选举产生。国民议会共设 400个议席，其中200个席位根据全国选举结果分配，另200个席位根据省级选举结果分配。非国大获249席，民主联盟89席，经济自由斗士25席，因 卡塔自由党10席，民族自由党6席，联合民主运动、新自由阵线各4席，其余席位由人民大会党、非洲基督教民主党等政党占有。国民议会议长巴莱卡·姆贝特 （Baleka Mbete，非国大）。省务院共90名代表，每省10名代表，分别由省长、3名特别代表（由省长任命）和6名常任代表（由省议会选派，依各政党在省议会中 的比例选出）组成。省务院主席坦迪·莫迪塞（Thandi Modise，非国大）。南非国民议会和省务院下设与政府各部门相对应的专门委员会、临时委员会和两院联合委员会。


	【政 府】分为中央、省和地方三级。本届政府于2014年5月成立。现内阁成员名单如下：总统雅各布·祖马，副总统西里尔·拉马福萨，总统府部长杰弗里·塔姆桑 卡·拉德贝（Jeffrey Thamsanqa Radebe），国际关系与合作部长迈特·恩科阿纳－马沙巴内（Maite Nkoana-Mashabane，女），国防和退伍军人部长诺西维韦·马皮萨-恩卡库拉（Nosiviwe Mapisa-Nqakula，女），警察部长恩科西纳蒂·恩莱科（Nkosinathi Nhleko），国家安全部长戴维·马洛博（David Mahlobo），财政部长普拉温·戈尔丹（(Pravin Gordhan），经济发展部长易卜拉欣·帕特尔（Ebrahim Patel），贸易和工业部长罗布·戴维斯（Rob Davies），内政部长马卢西·吉加巴（Malusi Gigaba），农村发展和土地改革部长古吉莱·恩昆蒂（Gugile Nkwinti），农业、林业和渔业部长森泽尼·佐夸纳（Senzeni Zokwana），矿业部长莫塞本齐·兹瓦内（Mosebenzi Zwane），能源部长蒂娜·乔马特－彼得森（Tina Joemat-Petterson，女），国有企业部长琳恩·布朗（Lynne Brown，女），旅游部长德里克·安德烈·哈内科姆（Derek Andre Hanekom），艺术和文化部长纳西·姆特特瓦（Nathi Mthethwa），科技部长格蕾丝·娜莱迪·潘多尔（Grace Naledi Pandor，女），卫生部长阿伦·莫措阿莱迪（Aron Motsoaledi），公共工程部长图拉斯·恩克塞西（Thulas Nxesi），司法和狱政部长迈克尔·马苏塔（Michael Masutha），劳工部长米尔德莱德·奥利方特（Mildred Oliphant，女），通信部长西亚邦加·奎莱（Siyabonga Cwele），联合执政和传统事务部长戴维·道格拉斯·范鲁廷（David Douglas van Rooyen），交通部长伊丽莎白·迪普奥·彼得斯（Elizabeth Dipuo Peters，女），公职和行政事务部长恩戈阿科·拉马特霍迪（Ngoako Ramatlhodi），社会发展部长巴塔比勒·德拉米尼（Bathabile Dlamini，女），高等教育和培训部长布莱德·恩齐曼德（Blade Nzimande），基础教育部长安吉·莫采卡（Angie Motshekga，女），人居部长琳迪韦·西苏鲁（Lindiwe Sisulu，女），体育和娱乐部长菲基利·姆巴鲁拉（Fikile Mbalula），环境事务部长埃德纳·莫莱瓦（Edna Molewa，女），妇女部长苏珊·沙班古（Susan Shabangu，女）， 水利部长诺姆菲拉·莫科尼亚内（Nomvula Mokonyane，女），小企业发展部长琳迪韦·祖卢（Lindiwe Zulu，女），新闻部长费丝·穆坦比（Faith Muthambi，女）。


	【行政区划】全国共划为9个省，设有278个地方政府，包括8个大都市、44个地区委员会和226个地方委员会。


	【司法机构】司法体系基本分为法院、刑事司法和检 察机关3大系统。法院由宪法法院、最高上诉法院、高等法院、地方法院等组成。宪法法院院长莫洪恩·莫洪恩（Mogoeng Mogoeng）。最高上诉法院首席大法官莱克斯·姆帕蒂（Lex Mpati）。总检察长肖恩·凯文·亚伯拉罕斯（Adv. Shaun Kevin Abrahams）。


	【政 党】实行多党制。国民议会现有13个政党。


	（1）非洲人国民大会（African National Congress）：简称非国大，主要执政党，最大的黑人政党。主张建立统一、民主和种族平等的新南非，领导了南非反种族主义斗争。创立于1912 年，1925年改现名，成员超过100万。曾长期主张非暴力斗争。1960年被南非当局宣布为“非法”组织，主要领导人流亡国外。1961年决定开展武装 斗争，成立“民族之矛”军事组织，曼德拉任总司令。1962年，曼德拉等人被捕。非国大在极其困难的条件下坚持斗争，获得国内外的广泛同情和支持，逐渐成 为南非影响最大的黑人解放组织。80年代后调整斗争策略，确定政治解决南非问题和灵活处理制宪谈判的战略，在南非平稳过渡进程中发挥了关键作用。1994 年4月成为执政党。1997年12月举行第50次全国代表大会，曼德拉辞去主席职务，选举产生以姆贝基为首的新的领导集体。在1999年6月新南非第二次 大选中再次获胜，继续执政。2002年12月举行第51次全国代表大会，姆贝基蝉联主席。在2004年第三次大选中，非国大赢得69.68%选票，蝉联执 政。2007年12月举行第52次全国代表大会，雅各布·祖马当选党主席。在2009年4月第四次大选中，非国大以65.9%的得票率再次赢得国民议会选 举胜利，继续执政。在2011年5月18日举行的地方选举中以61.95%的得票率再次获胜。 2012年12月举行第53次全国代表大会，祖马连任主席，拉马福萨当选副主席，全国主席姆贝特和总书记格维德·曼塔谢（Gwede Mantashe）分别连任。在2014年5月7日南非第五次大选中，非国大以62.15%的得票率再次胜选。


	（2）民主联盟（Democratic Alliance）：第一大反对党。前身为民主党，2000年6月与新国民党合并后改为现名。主要成员为白人，代表英裔白人工商金融界利益。是白人“自由 派”左翼政党，主张废除种族隔离，积极参与南非和平进程。2001年10月，新国民党退出民主联盟。为壮大力量，民盟实行战略转变，致力于建立包括黑人、 白人党员在内的人民政党。2003年9月，与黑人政党因卡塔自由党结成“变革联盟”共同应对2004年大选，并在国民议选举中赢得12.37%选票，获 50个议席。在2009年4月第四次大选中，赢得国民议会选举16.66%选票，获67个议席。在西开普省议会选举中获得52%的选票，赢得该省执政 权。在2011年5月18日举行的地方选举中得票率为21.97%。在2014年5月第五次大选中，赢得国民议会选举22.23%选票，获89个议席，在西开普省支持率升至59%。领袖穆西·麦马内（Mmusi Maimane）。


	（3）经济自由斗士（Economic Freedom Fighters）：由非国大青联前主席朱利叶斯·马莱马（Julius Malema）于2013年6月发起成立。主张采取激进政策，无偿收回所有土地并重新分配，实施矿业国有化政策，承诺为全民提供免费教育和医疗。在 2014年5月第五次大选中一跃成为第三大党，获6.35%支持率和25个议席。


	（4）人民大会党（Congress of the People）：2008年11月由部分前内阁和地方政府高官脱离非国大后组成。主张建立真正不分种族、没有阶级和性别歧视的人民政党，改革现行选举制度 和政府官员任命制度；大力发展农业和以出口为导向的劳动密集型产业；强力打击犯罪，培育社会安防意识。在2009年4月第四次大选中，赢得国民议会选举 7.42%选票，获30个议席，成为议会第三大党。在2014年5月第五次大选中仅获得3个议席。主席莫修瓦·莱科塔（Mosiuoa Lekota）。


	（5）因卡塔自由党（Inkatha Freedom Party）：以夸祖鲁—纳塔尔地区祖鲁族为主的黑人民族主义政党。前身是“民族文化解放运动”，成立于1928年，1990年向所有种族开放，改为政党 并用现名。以争取黑人解放为宗旨，主张通过和平谈判解决南非问题。1994年4月在全国大选中得票率居第三位，进入民族团结政府。1996年后在夸祖鲁— 纳塔尔省主政。1999年大选后继续参加中央政府，与非国大在夸-纳省联合执政。2003年9月与民主联盟结成“变革联盟”共同应对2004年大选，在大 选中赢得6.97%选票，获28个议席；在其传统势力范围夸-纳省议会选中得票率降为36.87%，丧失该省第一大党地位。在2009年4月第四次大选 中，赢得国民议会选举4.55%选票，获18个议席；在夸-纳省议会选举中得票率进一步降至20.5%。2011年1月25日，因卡塔自由党前全国主席扎 内勒·姆西比（Zanele Magwaza-Msibi）宣布脱离该党而另建新党“民族自由党（National Freedom Party）”，使因卡塔自由党实力大为削弱。在2014年5月第五次大选中获得10个议席。主席曼戈苏图·布特莱齐（Mangosuthu Buthelezi）。


	（6）南非共产党（South African Communist Party）：与非国大、南非工会大会结成“三方联盟”。其党员以非国大成员身份参选、入阁。1921年7月成立。1950年被南非当局宣布为“非法”组 织。1990年2月重新获得合法地位。始终将实现共产主义作为其最终奋斗目标，坚持“社会主义的工人阶级政党”性质，但认为南非基本上是一个经过特殊殖民 主义发展的、依附性较强的资本主义，当前的任务仍是推进以黑人彻底解放为目标的民族主义革命。2012年7月召开第13次全国代表大会。总书记布莱德·恩 齐曼德，2014年5月再次出任高等教育和培训部长。


	（7）联合民主运动（United Democratic Movement）：1997年9月成立，是由原新运动进程和全国协商论坛合并而成的跨种族政党。1999年6月大选中成为第五大党。在2004年大选中 获得2.28%的选票，获6个议席，成为国民议会第四大政党。在2009年4月第四次大选中，赢得国民议会选举1%选票，获4个议席。在2014年5月第 五次大选中再次获得4个议席。主席班图·霍罗米萨（Bantubonke Holomisa）。


	此外，其他政党还有：独立民主党 （Independent Democrats）、新自由阵线（Freedom Front Plus）、非洲基督教民主党（African Christian Democratic Party）、联合基督教民主党（United Christian Democratic Party）、泛非主义者大会（Pan Africanist Congress)、少数阵线（Minority Front）、阿扎尼亚人民组织（Azanian People’s Organization）、非洲人民大会党（African People’s Convention）等。


	【重要人物】雅各布·祖马：总统。1942年生。1958年加入非国大，1963年起被白人政权监禁10年，后长期流亡国外。曾任非国大情报部主任、副总书记、全国主 席、夸—纳省主席。1997年当选非国大副主席。1999年至2005年任副总统。2007年12月当选非国大主席。2009年5月当选总统。2012年 12月连任非国大主席。2014年5月连任总统。曾于1996、1998年以地方官员身份、2004年以副总统身份、2008年以非国大主席身份访 华，2010年8月以总统身份首次对华进行国事访问。2011年4月来华出席金砖国家领导人第三次会晤和博鳌亚洲论坛2011年年会开幕式。2012年7 月来华出席中非合作论坛第五届部长级会议开幕式并访华。2014年12月对华进行国事访问。2015年9月来华出席中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动。


	西里尔·拉马福萨：副总统。1952年生。法学学士。早年从事黑人学生运动，并创立南非全国矿工大会。1991年当选非国大总书记。1994年新南非成立后任国民议会议员、立宪会议主席。1997年角逐 非国大主席失利后弃政从商（仍保留非国大全国执委等党内职务）。2012年当选非国大副主席。2014年5月任副总统。2015年7月对华进行正式访问。


	纳尔逊·曼德拉：前总统，非国大前主席，著名黑人 领袖。1918年生于特兰斯凯乌姆塔塔地区坦姆部族酋长家庭。青年时代就投身于黑人解放事业，并为此放弃继承酋长地位。1944年参加非国大，先后担任非 国大青年联盟全国书记、全国主席、非国大副主席。1961年参与创建非国大军事组织“民族之矛”并任总司令，领导开展反对南非种族主义政权的武装斗争。 1962年6月被捕。1963年6月以“阴谋颠覆罪”被判处终身监禁。1990年2月获释，3月2日重新当选非国大副主席，1991年7月当选主席。 1994年5月就任总统。1997年12月辞去非国大主席职务。1999年大选后退休。主要著作有《走向自由之路不会平坦》、《斗争是我的生命》和自传 《漫漫自由路》等。1993年与南非时任总统德克勒克分享诺贝尔和平奖。2009年，联合国将曼生日7月18日定为“曼德拉国际日”。2013年12月5 日（南非时间），曼在约翰内斯堡家中因病逝世。


	【经 济】南非属于中等收入的发展中国家，也是非洲 经济最发达的国家。自然资源十分丰富。金融、法律体系比较完善，通讯、交通、能源等基础设施良好。矿业、制造业、农业和服务业均较发达，是经济四大支柱， 深井采矿等技术居于世界领先地位。但国民经济各部门、地区发展不平衡，城乡、黑白二元经济特征明显。上世纪80年代初至90年代初受国际制裁影响，经济出 现衰退。新南非政府制定了“重建与发展计划”，强调提高黑人社会、经济地位。1996年推出“增长、就业和再分配计划”，旨在通过推进私有化，削减财政赤 字，增加劳动力市场灵活性，促进出口，放松外汇管制，鼓励中小企业发展等措施实现经济增长，增加就业，逐步改变分配不合理的情况。2006年实施“南非加 速和共享增长倡议”，加大政府干预经济力度，通过加强基础设施建设、实行行业优先发展战略、加强教育和人力资源培训等措施，促进就业和减贫。 1994～2004年经济年均增长3%，2005～2007年超过5%。


	受国际金融危机影响，南非2008年经济增速放 缓，同比增长下滑至3.1%，2009年为-1.8%，一度陷入衰退。为应对金融危机冲击，南自2008年12月以来6次下调利率，并出台增支减税、刺激 投资和消费、加强社会保障等综合性政策措施，以遏止经济下滑势头。在政府经济刺激措施、国际经济环境逐渐好转和筹办世界杯足球赛的共同作用下，南非经济逐 渐企稳。2010年以来，祖马政府相继推出“新增长路线”和《2030年国家发展规划》，围绕解决贫困、失业和贫富悬殊等社会问题，以强化政府宏观调控为 主要手段，加快推进经济社会转型。2010年经济增长率为2.8%，2011年为3.5%。目前，南政府正在重点实施“工业政策行动计划”和“基础设施发 展计划”，旨在促进南高附加值和劳动密集型制造业发展，改变经济增长过度依赖原材料和初级产品出口的现状，加快铁路、公路、水电、物流等基础设施建设。


	当前，受全球经济增长缓慢尤其是欧债危机拖累，南 经济总体低迷，增长乏力。2012年8月爆发的马利卡纳铂金矿大罢工演变成严重流血冲突，并引发新一轮罢工潮，重创南矿业和交通运输业等支柱产业，加上国 际评级机构先后调降南长期主权信用评级展望和政府债券评级，令南经济再度面临严峻形势，兰特兑美元汇率大幅下跌。2013年以来，由于美国退出 量化宽松政策等因素影响，南非出现大幅资本外流。2015年主要经济数据如下：


	国内生产总值：约3162亿美元


	人均国内生产总值：约5800美元


	国内生产总值年增长率：1.3%


	货币名称：兰特


	汇率（2016年6月）：1美元≈15兰特


	【资 源】矿产资源丰富，是世界五大矿产资源国之 一。现已探明储量并开采的矿产有70余种。铂族金属、氟石、铬的储量居世界第一位，黄金、钒、锰、锆居第二位，钛居第四位，磷酸盐矿、铀、铅、锑居第五 位，煤、锌居第八位，铜居第九位。根据南非矿业部统计数据，2011年已探明的矿藏储量：黄金6000吨（占世界总储量的11.8%，下同），铂族金属 6.3万吨（95.5%），锰1.5亿吨（23.8%），钒364万吨（26%），蛭石1400万吨，铬31亿吨（85%），铀29.5万吨 （5.5%），煤301.56亿吨（3.5%），钛7130万吨（10.3%），锆1400万吨（27%），氟石4100万吨（17.1%），磷酸盐15 亿吨（2.1%），锑2.1万吨（1.2%），铅30万吨（2.1%），锌1400万吨（3.3%），铜1100万吨（1.6%）。


	【工 业】制造业、建筑业、能源业和矿业是南非工业 四大部门。制造业门类齐全，技术先进。主要产品有钢铁、金属制品、化工、运输设备、机器制造、食品加工、纺织、服装 等。钢铁工业是南非制造业的支柱，拥有六大钢铁联合公司、130多家钢铁企业。近年来，纺织、服装等缺乏竞争力的行业萎缩，汽车制造等新兴出口产业发展较 快。


	建筑业发展较快。1994－1999年，南非政府 共筹集投入125亿兰特建设低造价住房，以缓解黑人城镇居民住房问题。近年来，由于南非加快实施2010年世界杯足球赛场馆建设及房地产开发热，南建筑业 发展较快，但设备陈旧、技术工人缺乏等问题比较突出。南政府目前正在实施基础设施发展规划，建筑业面临进一步发展的大好时机。


	能源工业基础雄厚，技术较先进。电力工业较发达， 发电量占全非洲的2/3，其中约92%为火力发电。国营企业南非电力公司（ESKOM）是世界上排名前十电力生产和第十一大电力销售企业，拥有世界上最大 的干冷发电站，供应南非95%和全非60%的用电量。近年来由于电力生产和管理滞后等原因，全国性电力短缺现象严重。在开普敦附近建有非洲大陆唯一的核电 站－库贝赫（Koeberg）核电站，发电能力180万千瓦。此外，南非萨索尔（SASOL）公司的煤合成燃油及天然气合成燃油技术商业化水平居世界领先 地位，其生产的液体燃油约占南燃油供应总量的1/4。


	矿业历史悠久，具有完备的现代矿业体系和先进的开 采冶炼技术，是南非经济的支柱之一。2012年产值约占国内生产总值的5.5％。矿产品是出口的重要构成部分，2012年矿产品出口额约占出口总额38%。南 非是世界上重要的黄金、铂族金属和铬生产国和出口国。钻石产量约占世界的9%。南非德比尔斯（De Beers）公司是世界上最大的钻石生产和销售公司，总资产200亿美元，其营业额一度占世界钻石供应市场90%的份额，目前仍控制着世界粗钻石贸易的 60%。


	2011年矿产品产量如下：黄金180.2吨，铂族金属288.9吨，铬10721千吨，锰8652千吨，煤2.528亿吨，铜89千吨，钻石7046千克拉。


	【农牧渔业】农业较发达，可耕地约占土地面积的12%，但适于耕种的高产土地仅占22%。农业、林业、渔业就业人数约占人口的7％，其产品出口收入占非矿业出口收入的 15%。农业生产受气候变化影响明显。玉米是最重要的粮食作物。各类罐头食品、烟、酒、咖啡和饮料畅销海外。盛产花卉、水果，葡萄酒享有盛誉。


	畜牧业较发达，主要集中在西部三分之二的国土。牲 畜种类主要包括牛、绵羊、山羊、猪等，家禽主要有鸵鸟、肉鸡等。主要产品有禽蛋、牛肉、鲜奶、奶制品羊肉、猪肉、绵羊毛等。所需肉类85%自给，15%从 纳米比亚、博茨瓦纳、斯威士兰等邻国和澳大利亚、新西兰及一些欧洲国家进口。绵羊毛产量可观，是世界第４大绵羊毛出口国。


	水产养殖业产量占全非洲5%。南非商业捕捞船队有各种船只500多艘。全国约有2.8万人从事海洋捕捞业。主要捕捞种类为淡菜、鳟鱼、牡蛎和开普无须鳕。每年捕捞量约58万吨，产值近20亿兰特。此外，南非养蜂业年产值约2000万兰特。


	【旅游业】旅游业是当前南非发展最快的行业之一， 产值占国内生产总值的8.7％，从业人员达140万人。旅游资源丰富，设施完善。有700多家大饭店，2800多家大小宾馆、旅馆及10000多家饭馆。 旅游点主要集中于东北部和东、南沿海地区。生态旅游与民俗旅游是南非旅游业两大最主要的增长点。2010年6月11日至7月11日，第十九届世界杯足球赛 决赛圈比赛在南非举行，有力拉动了南旅游业。2012年到南非旅游的外国游客达919万人次。


	【交通运输】有非洲最完善的交通运输系统，对本国以及邻国的经济发挥着重要作用。以铁路、公路为主，空运发展迅速。近年来加强了城镇及经济开发区交通基础设施建设。


	铁路：总长约3.41万公里，其中1.82万公里 为电气化铁路，有电气机车2000多辆。年度货运量约1.75亿吨。由比勒陀利亚驶往开普敦的豪华蓝色客车享有国际盛誉。连接行政首都比勒陀利亚和约翰内 斯堡奥立佛·坦博国际机场的高速铁路2011年8月通车，总长约80公里。


	公路：分为国家、省及地方三级。2009年总里程（含各级公路和街道）达75.5万公里，其中国家级公路16170公里。年客运量约450万人次，货运量310万辆。


	水运：海洋运输业发达，约98%的出口要靠海运来 完成，主要港口有开普敦、德班、东伦敦、伊丽莎白港、理查兹湾、萨尔达尼亚和莫瑟尔湾。有商船990艘，总吨位75.5万吨。年港口吞吐量约为12亿吨。 德班是非洲最繁忙的港口及最大的集装箱集散地，年集装箱处理量达120万个。


	空运：截至2007年年中，南注册飞机总数 10189架，其中南非航空公司拥有包括30余架波音飞机和15架空中客车在内的各类民航机共48架，是非洲大陆最大的航空公司之一，也是世界最大的50 家航空公司之一。现约有27个民航机场，其中11个是国际机场。每周有600多个国内航班和70多个国际航班，与非洲、欧洲、亚洲及中东、南美一些国家直 接通航。平均年客运量达1200万人次。主要国际机场有奥立佛·坦博国际机场（原约翰内斯堡国际机场）、开普敦国际机场和德班沙卡王国际机场等。


	管道运输：南非管道运输网络总长3000公里，输送全国85%的石油加工产品。


	【通讯网络】南非电讯和信息技术产业发展较快，电 信发展水平列世界第20位。共有500万门固定电话。移动电话用户约2900万。因特网用户530万。南非电信公司TELKOM是非洲最大的电信公司，最 大的两家信息技术公司DIDATA和DATATEC已在英美市场占有一席之地。其卫星直播和网络技术水平在世界上竞争力较强，南非米拉德国际控股公司 （MIH）已垄断了撒哈拉以南非洲的绝大部分卫星直播业务。软件业也开始走向国际市场。


	【财政金融】近年来财政收支情况如下：（单位：百万兰特）


	（南非财政部网站）


	2015年，官方外汇储备459亿美元，外债总额1323亿美元。


	南非储备银行（The South African Reserve），系南中央银行，始建于1920年，为股份有限银行，除行长与副行长由政府任命外，享有很大的独立决策权。总部设在比勒陀利亚。


	截至2009年底，南非共有注册银行31家，另有 42家外国银行在南非设有代表处。银行业资产29670亿兰特。其中最大的四家银行是：第一兰特银行（First Rand Bank）、南非联合银行集团（Amalgamated Banks of South Africa Group）、标准银行（Standard Bank）、莱利银行（NedBank Limited）。上述四大商业银行总资产约占南商业银行总资产的84.6%。


	【对外贸易】南非实行自由贸易制度，是世界贸易组织（WTO）的创始会员国。欧盟与美国等是南非传统的贸易伙伴，但近年与亚洲、中东等地区的贸易也在不断增长。据南非税务总局统计，2015年南非货物进出口额为1689亿美元，其中，出口855亿美元，进口834亿美元。


	出口产品有：黄金，金属及金属制品，钻石，食品、饮料及烟草，机械及交通运输设备等制成品。主要进口机械设备，交通运输设备，化工产品，石油等。2011年前十大出口目的地国为：中国、美国、日本、德 国、英国、印度、瑞士、荷兰、津巴布韦、莫桑比克；前十大进口来源国为：中国、德国、美国、日本、印度、英国、意大利、法国、韩国、巴西。


	【外国资本】主要来自欧美，尤以欧洲为主。对南非 累计投资额欧洲占近70%，美洲占近20%。英国是累计对南非直接投资最多的国家，占五分之二左右。外资以证券资本为主，直接投资（FDI）较少。在南非 拥有资产的外国公司投资大多集中于采矿、制造、金融、石油加工和销售等部门。2013年南非吸收外国直接投资83亿美元，2014年为58亿美元，2015年锐减为16亿美元。


	【外国援助】1994年以来，各国政府、国际组织承诺向南非政府提供援助，用于支持“重建与发展计划”。主要援助国有美国、英国、德国等。多边组织如世界银行和国际货币基金组织也均向南非提供援助。


	【人民生活】南非属中等收入国家，但贫富悬殊。 2/3的国民收入集中在占总人口20%的富人手中。1994年以来南非政府先后推出多项社会、经济发展计划，通过建造住房、水、电等设施和提供基础医疗保 健服务改善贫困黑人生活条件。1997年制定“社会保障白皮书”，把扶贫和对老、残、幼的扶助列为社会福利重点。2015年，平均预期寿命为62 岁。艾滋病问题是目前南非面临的严重社会问题之一，艾滋病感染率为10.5%。


	【军 事】总统为武装力量最高统帅。最高国防决策机 构是国家安全委员会，下辖国防咨询委员会和国防部。国防部长代表总统处理军队日常事务。国防军司令主持全军的作战、指挥和军事训练等事务，由总统任命，平 时对国防部长负责，战时由总统直接领导。国防军总司令索利·肖基上将（Gen.Solly Shoke）。南非国家安全部队包括国防军和警察部队。国防军的陆、海、空军分别建于1912、1922和1920年。新南非成立后将原种族隔离时期的国 防军同非国大、泛非大、前黑人家园民族解放组织的部分武装进行合并整编，并确定其任务是维护国家主权和领土完整，履行国际义务，协助维护国内治安等。 1997年，义务兵役制改为志愿兵役制。现南非国防军总兵力7.37万人，其中陆军约3.5万人，海军约6700人，空军约9500人，卫生部队7500 人，另有1.5万人分属国防与退伍军人部、联合作战司令部等指挥控制机关。警察部队13.2万人。警察总监约翰内斯·帕拉内（Johannes K Phahlane）。


	【文化教育】因长期实行种族隔离的教育制度，黑人 受教育机会远远低于白人。1995年1月，南非正式实施7至16岁儿童免费义务教育，并废除了种族隔离时代的教科书。政府不断加大对教育的投入，着力对教 学课程设置、教育资金筹措体系和高等教育体制进行改革。学制分为学前、小学、中学、大学、研究生5个阶段。现有公立高等院校23所，学生75万人；私立高 等学院90所，学生3.5万人；继续教育学院和培训学院150所，学生35万人；中小学27850所，学生1214万人。全国有教师36.6万人。 2006年成人识字率82%，接受过高等教育的人口占总人口约9.1%。2016/2017财年教育预算2970亿兰特，占政府财政总支出的20.3%。 著名的大学有：金山大学、比勒陀利亚大学、南非大学、开普敦大学、斯坦陵布什大学等。


	【新闻出版】定期出版的报刊数量居非洲之首。共有 日报、周报各20余种，另有200多种省和地方性报纸，600多种各类杂志。发行量较大的有：《星期日时报》（英文）、《每日太阳报》（英文）、《报 道报》（阿非利卡语）、《索韦托人报》（英文）、《城市报》（英文）、《星报》（英文）、《公民报》（英文）。其中《星期日时报》、《报道报》和《星期日 独立报》是全国性报纸。


	南非通讯社（South Africa Press Association）曾是非政府、非赢利性的唯一全国性通讯社，已于2015年3月底正式停止运营，主要业务由非洲新闻社（African News Agency）取代。南非广播公司（SABC）下辖广播电台 和电视台。广播电台共有18套国内节目，用11种 语言向全国广播，拥有2000万听众；对外节目“非洲频道”用4种语言向国外广播。电视台有4个频道，其中2套公共服务节目，2套商业电视节目。 M－NET是非洲最有影响力的收费电视频道。


	【对外关系】新南非奉行独立自主的全方位外交政 策，主张在尊重主权和平等互利基础上同一切国家保持和发展双边友好关系。对外交往活跃，国际地位不断提高。已同186个国家建立外交关系。积极参与大湖地 区和平进程以及津巴布韦、南北苏丹等非洲热点问题的解决，努力促进非洲一体化和非洲联盟建设，大力推动南南合作和南北对话。是联合国、非洲联盟、英联邦、二十国集团等国际组织或多边机制成员国。2004年成为泛非议会永久所在地。2007-2008，2011-2012年担任联合国安理会非常任理事国。 2010年12月被吸纳为金砖国家成员，于2013年3月在德班主办金砖国家领导人第五次会晤。于2011年11月承办《联合国气候变化框架公约》第17 次缔约方会议。


	【同中国的关系】见“中国同南非双边关系”。


	【同非洲国家的关系】南非视非洲为其外交政策立足点和发挥大国作用的战略依托，将维护南部非洲地区安全与发展、推动南部非洲地区一体化作为其外交首要考虑，参与制订并积极推动实施“非洲发展新伙伴计划”（NEPAD），积极参与调解津巴布韦、苏丹、马达加斯加等热点问题，在多边场合努力为非洲国家代言。近年积极推动联合国加强与非盟合作，致力于促进非洲 地区和平与安全。 2012年7月，南内政部长恩科萨扎娜·德拉米尼－祖马(Nkosazana Clarice Dlamini-Zuma，女）当选新一届非盟委员会主席。


	南非与非洲国家高层互访频繁。2014年2月，祖马总统对刚果（布）进行工作访问。9月，祖马总统对莱索托进行工作访问。 11月，布隆迪总统恩库伦齐扎对南非进行国事访问。12月，祖马总统会见到访的南苏丹总统基尔。2015年1月，祖马总统对苏丹进行工作访问。3月，祖马总统出席莱索托新任首相莫西西利的就职仪式。4月，祖马总统对阿尔及利亚进行国事访问，对埃及进行工作访问。同月，津巴布韦总统穆加贝访南；祖马总统赴津巴布韦出席南共体特别峰会。6月，世界经济论坛非洲年会在南非举办；南非主办第25届非盟峰会。同月，南非副总统拉马福萨访问莱索托。7月，南共体“三驾马车”峰会在南非召开。9月，祖马总统访问刚果民主共和国。同月，莫桑比克总统访问南非。2016年3月，祖马总统访问尼日利亚。4月，祖马总统访问斯威士兰。


	【同欧洲的关系】南非与欧洲（主要是西欧、北欧国家）保持着良好的政治、经济关系。欧盟是南非最大的区域贸易伙伴、投资方及援助方。欧盟投资占南非外来直接投资的一半以上。南非与欧盟签有贸易、发展与合 作协议，建有合作联委会机制，并于2007年5月建立战略伙伴关系。2013年6月，南非外长马沙巴内赴欧盟总部和欧盟外交事务与安全政策高级代表阿什顿共同举行第十二次南非-欧盟部长级政治对话。7月，第六届南非－欧盟峰会在南非举行，祖马总统、欧洲理事会主席范龙佩、欧盟委员会主席巴罗佐等出席。


	2010年3月，祖马总统对英国进行国事访问；瑞典副首相奥洛夫松对南非进行正式访问。4月，德国副总理兼外长韦斯特韦勒访南。2011年3月，祖马总统对法国进行国事访问。6月，马沙巴内外长赴英国出 席第九次南英双边论坛。7月，马沙巴内外长对德国进行工作访问，英国首相卡梅伦对南进行工作访问。11月，法国外长朱佩访问南非。2012年2月，英国外交大臣黑格访问南非。5月，莫特兰蒂副总统访问德国和芬兰。9月，马沙巴内外长对塞浦路斯进行工作访问。10月，莫特兰蒂副总统对意大利进行工作访问。 2013年6月，马沙巴内外长访问比利时、芬兰。9月，马沙巴内外长与英国外交大臣黑格在南共同主持召开第十届南非-英国双边论坛。10月，法国总统奥朗 德访问南非。2014年4月，莫特兰蒂副总统对英国进行工作访问。2015年11月，祖马总统访问德国。


	【同美国的关系】两国关系密切。签有“防御互助条 约”和军事协定。曼德拉总统和姆贝基总统均曾多次访美。南与克林顿政府设有副总统级国家双边委员会，布什政府上台后代之以部长级双边协调论坛。美是南第二大贸易伙伴国、最大的投资来源国，南是美在撒哈拉以南非洲最大的出口市场，也是美“非洲经济增长与贸易机会法案”第二大受惠国。


	奥巴马总统上任后，南美关系进一步加强。2008 年11月，莫特兰蒂总统就奥巴马当选美总统致函祝贺。同月，莫赴美出席二十国集团世界经济与金融峰会。2009年1月，莫特兰蒂总统应约与奥巴马总统通电 话。8月，美国国务卿希拉里·克林顿、国会众议院代表团访南。9月，祖马总统赴美出席第64届联大、联合国气候变化峰会及二十国集团领导人匹兹堡金融峰 会。2010年4月，祖马总统赴美出席核安全峰会，其间与奥巴马总统举行双边会晤。双方签署了关于建立外长级战略对话机制的合作备忘录。2011年3月， 莫特兰蒂副总统对美国进行工作访问。6月，美国第一夫人米歇尔·奥巴马访南。2012年8月，美国国务卿希拉里·克林顿对南进行正式访问，与马沙巴内外长 举行南－美第二轮战略对话，并出席首届南－美经贸伙伴关系峰会。2013年6月，美国总统奥巴马访问南非。2014年3月，南非与美国在比勒陀利亚召开第五届年度双边论坛。8月，祖马总统出席在美国华盛顿举行的首届美非峰会。


	【同俄罗斯的关系】南非种族隔离政权时期，因前苏 联支持南非共产党和非国大的反种族隔离斗争，两国于1957年断交，后于1992年复交。双方签有军事合作协议，建有政府间联合委员会。1999年曼德拉总统访俄，双方签署“南非和俄罗斯友好合作伙伴原则声明”，从双边、地区和全球三方面规划两国未来关系发展方向。2006年9月，俄总统普京对南进行国事 访问，双方签署“友好伙伴关系条约”，确立了两国战略伙伴关系。2007年3月，俄总理弗兰德科夫对南非进行正式访问。2008年5月，姆贝基总统致电祝贺梅德韦杰夫就任俄新总统；德拉米尼－祖马外长对俄进行了正式访问。2010年7月，马沙巴内外长访问俄罗斯，8月祖马总统对俄进行了正式访问。2011 年7月，祖马总统对俄进行了工作访问。2013年3月，俄总统普京出席在南非德班举行的金砖国家领导人第五次会晤并对南进行工作访问。8月，祖马总统对俄 罗斯进行工作访问。9月，马沙巴内外长访问俄罗斯。2015年5月，祖马总统赴莫斯科出席俄罗斯卫国战争胜利70周年大阅兵。7月，祖马总统出席在俄罗斯乌法举行的金砖国家领导人第七次会晤。


	【同亚太、中东和拉美地区的关系】南非重视发展与亚太、中东以及拉美国家的关系，合作领域不断拓展。


	南非与日本建有部长级“南非－日本伙伴论坛”。两国有传统的贸易关系，日本是南非第四大贸易伙伴，也是南非重要的投资国和援助国之一。2001年日本首相森喜朗访南；姆贝基总统对日本进行了国事访问。 2006年4月，南非副总统努卡访问日本。2008年5月，姆贝基总统出席在日本举行的第四届非洲发展东京国际会议。2013年3月，易卜拉欣副外长与日本副外相松山政司在南主持召开第12届“南－日伙伴论坛”。6月，祖马总统出席第五届非洲发展东京国际会议并对日本进行工作访问。


	南非与亚太地区国家合作不断加强。南与印度有传统 友好关系，双方建有双边联合委员会，并于1997年曼德拉总统访印时确立了战略伙伴关系。2006年9月，印度总理辛格对南进行正式访问；南副总统努卡访印；2005年，南非与印度尼西亚共同主持亚非峰会。2007年4月，新加坡总统纳丹访南；5月，努卡副总统访问韩国，姆贝基总统访问越南。2008年2 月，印度外长穆克吉访南并出席第7届印南部长级联委会；3月，印度尼西亚总统苏西诺对南进行国事访问；4月，姆贝基总统出席在印度举行的印非峰会。2010年1月，澳大利亚外长史密斯对南非进行工作访问。6月，祖马总统对印度进行国事访问。10月，莫特兰蒂副总统对韩国进行工作访问。2011年5 月，越南国家副主席阮氏缘访问南非。9月，莫特兰蒂副总统对新西兰进行工作访问。2012年5月，印度总统帕蒂尔对南进行国事访问。9月，马沙巴内外长对 泰国、缅甸进行工作访问。2013年1月，南非与菲律宾在比勒陀利亚举行首次双边咨询论坛。5月，加拿大总督约翰斯顿对南非进行国事访问。8月，越南外长 范平明访问南非；祖马总统对马来西亚进行工作访问。2015年8月，越南副总理黄忠海访问南非。同月，南非副总统拉马福萨访问日本；10月，祖马总统赴印度出席第三届印非峰会。


	南非表示愿意同所有中东地区国家平等发展和加强友 好合作关系。与沙特阿拉伯、伊朗等国在国防、能源等领域的合作不断加强，贸易不断增长。关注中东和平进程，希望各方以“土地换和平”原则谈判解决问题；谴责以色列在巴以冲突中滥用武力，杀害无辜的巴勒斯坦平民，并强烈要求以停止使用武力，遵循联合国有关决议，和平谈判解决争端。强烈批评美、英对伊拉克发动战争，认为伊战是“对多边主义的沉重打击”，主张联合国在伊战后重建问题上发挥主导作用。2006年3月，巴勒斯坦民族权力机构主席阿巴斯应姆贝基总统邀请访南。2007年3月，姆贝基总统访问沙特。2008年2月，科威特副首相兼外交大臣萨巴赫访南。2009年7月，祖马总统赴埃及出席不结盟运动第15 次首脑会议。2010年1月，阿联酋外交大臣阿卜杜拉访南。2011年11月，祖马总统访问阿联酋和阿曼。2014年11月，祖马总统会见到访的巴勒斯坦总统阿巴斯。2016年4月，祖马总统访问伊朗。


	近年来，南非与巴西、阿根廷等拉美国家关系不断发 展。2000年12月，南非成为“南方共同市场”的“联系国”。2003年南非、巴西、印度三国成立“印－巴－南对话论坛”（IBSA），2011年10 月在南非举办了第5届峰会。2006年9月，姆贝基总统赴古巴参加不结盟运动第14届峰会。 2007年4月，玻利维亚副总统贾西亚·利内拉访南。2008年7月，努卡副总统、祖马外长分别访问墨西哥、古巴；9月，委内瑞拉总统查韦斯访南。2009年9月，祖马总统赴委内瑞拉出席第二届非洲－南美峰会，其间与委内瑞拉总统查韦斯、智利总统巴切莱特和乌拉圭总统瓦兹奎斯举行双边会晤。10月，祖马总统对巴西进行国事访问。12月，马沙巴内外长访问古巴。2010年7月，巴西总统卢拉对南非进行国事访问。2010年12月，祖马总统对古巴进行国事访问，并赴墨西哥出席联合国气候变化公约第十六次缔约方会议。2011年7月，巴西外长访南。2013年8月，马沙巴内外长赴阿根廷与阿根廷外长齐默尔曼主持两国双边委员会第四次会议。


（根据外交部网站资料整理）