注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国 名】卡塔尔国（The State of Qatar）


	【面 积】11521平方公里


	【人 口】234万，其中卡塔尔公民约占15%。外籍人主要来自印度、巴基斯坦和东南亚国家。阿拉伯语为官方语言，通用英语。居民大多信奉伊斯兰教，多数属逊尼派中的瓦哈比教派，什叶派占全国人口的16%。


	【首 都】多哈（Doha），人口154万。


	【国家元首】埃米尔兼武装部队总司令塔米姆·本·哈马德·阿勒萨尼（Tamim Bin Hamad Al-Thani），2013年6月25日即位。


	【重要节日】12月18日（国庆日）


	【简 况】位于波斯湾西南岸的卡塔尔半岛上，南面与阿联酋和沙特接壤。海岸线长550公里。属热带沙漠气候，夏季炎热漫长，最高气温可达50℃；冬季凉爽干燥，最低气温7℃。年平均降水量仅75.2毫米。


	公元7世纪卡是阿拉伯帝国的一部分。1517年葡萄牙人入侵。1846年萨尼·本·穆罕默德建立了卡塔尔酋长国。1872年被并入奥斯曼帝国版图。1882年英国入侵，并宣布该地区为英国的“保护地”。1971年9月3日卡宣布独立，艾哈迈德任埃米尔。1972年2月22日艾哈迈德堂弟哈利法出任埃米尔，哈利法之子哈马德任王储兼国防大臣。1995年6月27日，哈马德出任埃米尔。2013年6月25日，哈马德埃米尔让位于王储塔米姆。


	【政 治】卡塔尔系君主制国家。埃米尔为国家元首和武装部队总司令，掌握国家最高权力，由阿勒萨尼家族世袭。卡禁止任何政党活动。2015年，卡塔尔政局保持稳定，对内进行适度政治、经济改革，着力推进国家现代化建设；对外积极参与地区热点问题解决，外交活跃。


	【宪 法】1970年颁布第一部宪法并规定：卡塔尔为独立的主权国家；伊斯兰教为国教；埃米尔在内阁和协商会议的协助下行使权力。宪法承认法官的独立性。1972年对临时宪法进行修宪。2003年4月，卡全民公投通过“永久宪法”，2005年6月7日正式生效。


	【协商会议】1972年成立，由35名成员组成。系咨询机构，职能是协助埃米尔行使统治权力，有权审议立法和向内阁提出政策建议。会议成员全部由埃米尔任命，内阁大臣为该会议法定成员。会议成员任期6年，可以延长。会议下设秘书处和立法、财经、公共服务、内政外交4个委员会。现任会议主席穆罕默德·穆巴拉克·胡拉菲（Mohammed Mubarak Al-Khulaifi），1995年3月27日任职，连任至今。


	【政 府】本届内阁成立于2013年6月，并于2016年1月部分改组，现有内阁成员16人。主要成员有：首相兼内政大臣阿卜杜拉·本·纳赛尔·本·哈利法·阿勒萨尼（Abdullah Bin Nasser Bin Khalifa Al- Thani）、副首相兼内阁事务国务大臣艾哈迈德·本·阿卜杜拉·马哈茂德（Ahmed Bin Abdallah Al-Mahmoud）、外交大臣穆罕默德·本·阿卜杜拉赫曼·阿勒萨尼（Mohammed bin Abdulrahman Al-Thani）、国防事务国务大臣哈立德·本·穆罕默德·阿提亚（Khalid bin Mohamed Al-Attiyah)、能源和工业大臣穆罕默德·萨利赫·萨达（Mohamed Saleh Al-Sada）、财政大臣阿里·谢里夫·艾马迪（Ali Sherif Al-Emadi）、商贸大臣艾哈迈德·本·贾西姆·本·穆罕默德·阿勒萨尼（Ahmed Bin Jassim Bin Mohamed Al-Thani）。


	【重要人物】


	埃米尔兼武装部队总司令：塔米姆·本·哈马德·阿勒萨尼：1980年生。1998年毕业于英国桑赫斯特军事学院。任卡国家奥委会主席、国际奥委会委员。2003年8月被任命为王储，同年9月被任命为武装部队副总司令。2013年6月25日接任其父，成为卡塔尔第10代埃米尔。首相兼内政大臣阿卜杜拉·本·纳赛尔·本·哈利法·阿勒萨尼：1985年起先后在卡塔尔救援警署、应急警署、特别安全局任职，2002年任特别安全局局长。2004年任内卫部队司令并晋升准将军衔。2005年任内政事务国务大臣。2013年6月被任命为首相兼内政大臣。


	【经 济】石油、天然气产业是卡经济支柱。近年来，政府大力投资开发天然气，将其作为经济发展的重中之重，卡是世界第一大液化天然气生产和出口国。在大力发展能源产业的同时，卡还推出了“2030国家愿景”规划，核心是通过大力发展经济多元化，到2030年将卡打造成为一个可持续发展、具有较强国际竞争力、国民生活水平高的国家。


	卡于1995年成为世界贸易组织成员。根据世界经济论坛（WEF）发布的《2011-2012全球竞争力报告》，卡塔尔全球竞争力居阿拉伯国家及中东国家首位。2012年美国《福布斯》杂志公布的全球最富国家和地区排行榜中，卡塔尔位列第一。


	2015年主要经济数据如下：


	国内生产总值 1646亿美元


	人均国内生产总值 7万美元


	经济增长率3.7%


	进出口总额 1490亿美元


	进口额 359亿美元


	出口额 1131亿美元


	货币名称：卡塔尔里亚尔（Qatari Rial）


	汇率：1美元≈3.64卡塔尔里亚尔


	【资 源】主要有石油和天然气。已探明石油储量为25亿吨，居世界第十三位，天然气储量24.7万亿立方米，居世界第三位。


	【工 业】主要为石油和天然气部门、相关工业及能源密集型工业，其中包括炼油厂、石化工厂、化肥厂、钢铁厂和水泥厂，同时还建立了一些造纸厂、洗涤剂厂、颜料厂、食品厂和塑料厂等。卡塔尔是中东重要的液化天然气出口国。目前，卡塔尔液化天然气年产能已达7900万吨。


	【农牧渔业】卡塔尔全国可耕地面积为2.8万公顷，已耕地7000公顷。农牧产品不能自给，粮食、蔬菜、水果、肉蛋奶等主要依赖进口。只有鱼、虾类海产品产量可基本满足本国需求。


	【交通运输】卡塔尔无铁路，各主要城市之间由现代化公路网相连，全国公路总长为900 公里。主要海港有多哈港、乌姆赛义德港和拉斯拉凡港，拉斯拉凡港是世界上最大的处理液化天然气的港口。卡塔尔有5个机场，多哈国际机场有连接欧洲和亚洲的20余条航线。


	【财政金融】卡塔尔有14家商业银行，其中5家为卡资银行，分别为：卡塔尔国家银行、多哈银行、卡塔尔商业银行、卡塔尔国民银行和卡塔尔伊斯兰银行。卡塔尔国家银行吸收了卡近50%的存款，主要经营政府业务。


	【对外贸易】主要出口产品石油、液化气、凝析油合成氨、尿素、乙烯等，主要进口产品是机械和运输设备、食品、工业原材料及轻工产品、药品等。主要贸易伙伴有美国、日本及西欧国家。


	【人民生活】全国实行免费医疗。全国有主要医院4所，床位1100多个，另有医疗卫生中心近20个。


	【军 事】卡塔尔系海湾阿拉伯国家合作委员会成员国，执行统一的防御政策。实行志愿兵役制。


	【教 育】政府重视发展教育事业，实行免费教育，为成绩优异的学生提供留学深造机会，并发给奖学金。1977年建成的卡塔尔大学是一所配有现代化设备的综合性大学，也是卡塔尔仅有的一所本土大学，下设7个学院，在校学生近8000名。此外，卡塔尔还选派留学生到美国、欧洲及其他阿拉伯国家学习，并与美国合建大学教育城，多所世界名校已在城内设立分校。


	【新闻出版】主要阿文报刊：《多哈月刊》，1969年创刊，新闻部发行；《阿拉伯人日报》，1972年创刊，新闻部发行；《旗帜报》，1979年创刊；《时代周刊》1974年创刊；《海湾市场》周刊，1980年创刊；《今日海湾》，1985年创刊；《每周消息》周刊，1986年创刊。此外还有《东方报》、《祖国报》等。英文报刊有《海湾时报》，1978年创刊。卡塔尔通讯社建于1975年，是阿拉伯国家主要通讯社之一。多哈广播电台用阿拉伯语、英语、法语和乌尔都语广播。有6个中波波段、5个调频波段和1个短波波段。“半岛”电视台是1996年卡塔尔埃米尔哈马德斥资1.37亿美元组建的电视台，24小时滚动播出阿拉伯语新闻节目，2006年半岛电视台英语频道开播。半岛电视台是目前中东地区收视率最高的新闻频道。


	【对外关系】奉行积极务实的外交政策。卡塔尔是联合国、伊斯兰合作组织、阿拉伯国家联盟和海湾阿拉伯国家合作委员会成员国。世界天然气出口国论坛成员及论坛总部所在地，2022年世界杯足球赛承办国。迄今已同110多个国家建立外交关系。


（根据外交部网站资料整理）