注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国名】印度尼西亚共和国（Republic of Indonesia）。


	【面积】陆地面积1904443平方公里。


	【人口】 2.555亿，世界第四人口大国。有数百个民族，其中爪哇族人口占45％，巽他族14％，马都拉族7.5％，马来族 7.5％，其他26％。民族语言共有200多种，官方语言为印尼语。约87％的人口信奉伊斯兰教，是世界上穆斯林人口最多的国家。6.1％的人口信奉基督教，3.6％信奉天主教，其余信奉印度教、佛教和原始拜物教等。


	【首都】雅加达（JAKARTA），人口996.9万。


	【国家元首】佐科·维多多（Joko Widodo）总统，2014年10月就任，任期至2019年。


	【重要节日】伊斯兰教开斋节、宰牲节；民族觉醒日（纪念1908年印尼民族运动组织“至善社”成立）5月20日；独立日：8月17日。


	【政治】1945年8月17日独立后，先后武装抵抗英国、荷兰的入侵，其间曾被迫改为印度尼西亚联邦共和国并加入荷印联邦。1950年8月重新恢复为印度尼西亚共和国，1954年8月脱离荷印联邦。


	1997年亚洲金融危机对印尼造成全面冲击，引起局势动荡。1998年5月，执政长达32年的苏哈托总统辞职，副总统哈比比接任总统。1999年10月，印尼人民协商会议（简称“人协”）选举瓦希德为总统，梅加瓦蒂为副总统。2001年7月23日，人协特别会议以渎职罪罢免瓦希德总统职务，梅加瓦蒂接任总统，哈姆扎·哈兹任副总统。2004年7月，印尼举行历史上首次总统直选，原政治安全统筹部长苏希洛和人民福利统筹部长尤素夫·卡拉（Muhammad Jusuf Kalla）通过两轮直选胜出。2009年7月，印尼举行第二次总统直选，苏希洛和原央行行长布迪约诺（Boediono）竞选搭档首轮胜出。2014年7月，印尼举行第三次总统直选，雅加达省长佐科·维多多（Joko Widodo)和前副总统尤素夫·卡拉搭档参选，战胜前陆军战略后备部队司令普拉博沃和前经济统筹部长哈达组合，于10月20日宣誓就任新一届正副总统，任期至2019年。


	佐科政府提出建设海洋强国战略，以维护国家安全、发展经济及反腐倡廉为施政重点，致力于解决长期困扰印尼发展的基础设施较差的问题，吸引外资发展经济，加强对政府官员的监督，努力创建廉洁政府。


	2005年8月，印尼政府与“亚齐独立运动”分离组织达成和平协议。2006年7月，印尼国会通过亚齐管理法。12月，亚齐举行地方选举，前“亚独运动”领导人伊尔万迪·尤素夫 （Irwandi Yusuf）和穆罕默德·纳扎尔（Muhammad Nazar）当选省长和副省长。2012年4月，前“亚齐独立军”领导人宰尼·阿卜杜拉（Zaini Abdullah）和穆扎基尔·马纳夫（Muzakir Manaf）当选省长和副省长，任期至2017年。


	2006年7月，印尼国会通过新《国籍法》，取消部分带有种族歧视和性别歧视的内容。2008年10月，印尼国会通过《消除种族歧视法》。


	2002年至2005年，印尼连续发生第一次巴厘岛爆炸、雅加达万豪酒店爆炸、澳大利亚驻印尼使馆爆炸、第二次巴厘岛爆炸等重大恐怖袭击事件。2009年7月，雅加达万豪酒店和丽兹·卡尔顿酒店发生恐怖爆炸。近年来，印尼政府采取坚决措施打击恐怖主义，先后击毙和逮捕了一批恐怖分子，安全形势有所好转。但随着“伊斯兰国”势力发展，印尼一些恐怖组织宣布效忠，数百激进分子前往中东参加“圣战”，不少人又回流至印尼。2016年1月，印尼首都雅加达发生恐怖爆炸和枪击事件，安全局势再度复杂。


	【宪法】现行宪法为《“四五”宪法》。该宪法于1945年8月18日颁布实施，曾于1949年12月和1950年8月被《印尼联邦共和国宪法》和《印尼共和国临时 宪法》替代，1957年7月5日恢复实行。1999年10月至2002年8月间先后进行过四次修改。宪法规定，印尼为单一的共和制国家，“信仰神道、人道主义、民族主义、民主主义、社会公正”是建国五项基本原则（简称“潘查希拉”）。实行总统制，总统为国家元首、行政首脑和武装部队最高统帅。2004年起，总统和副总统不再由人民协商会议选举产生，改由全民直选；每任五年，只能连任一次。总统任命内阁，内阁对总统负责。


	【人协】全称人民协商会议。国家立法机构，由人民代表会议（国会）和地方代表理事会共同组成，负责制定、修改和颁布宪法，并对总统进行监督。如总统违宪，有权弹劾罢免总统。每5年换届选举。本届人协于2014年10月成立，共有议员692名，包括560名国会议员和132名地方代表理事会成员。设主席1名，副主席4名。现任主席为祖尔基弗利·哈桑（Zulkifli Hasan）。


	【国会】全称人民代表会议。国家立法机构，行使除修宪之外的一般立法权。国会无权解除总统职务，总统也不能宣布解散国会；但如总统违反宪法，国会有权建议人协追究总统责任。本届国会于2014年10月成立，共有议员560名，兼任人协议员。任期五年。设议长1名，副议长4名。现任议长为瑟迪亚·诺凡多（Setya Novento）。本届国会共有10个派系，即民主斗争党派系（18.95%），专业集团党派系（14.75%），大印尼运动党派系（11.81%），民主党派系（10.19%），民族觉醒党派系（9.04%），国家使命党派系（7.59%），繁荣公正党派系（6.79%），民族民主党派系（6.72%），建设团结党派系（6.53%），民心党派系（5.26%）。


	【地方代表理事会】系2004年10月新成立的立法机构，负责有关地方自治、中央与地方政府关系、地方省市划分以及国家资源管理等方面立法工作。成员分别来自全国33个省级行政区，每区4名代表，共132名，兼任人协议员。设主席1名，副主席2名。现任主席为穆哈默德·萨勒（Mohammad Saleh）。


	【政府】本届内阁于2014年10月组建，2015年8月改组，2016年7月再次改组。现任阁员34人，任期至2019年，包括：政治法律安全统筹部长维兰多(Wiranto)、经济统筹部长达尔敏·纳苏迪安（Darmin Nasution）、海洋统筹部长卢胡特·宾萨·潘查丹(Luhut Binsar Pandjaitan)、人类发展与文化统筹部长布安·马哈拉尼(Puan Maharani)、国务秘书部长普拉蒂克诺（Pratikno）、内政部长扎赫约·库莫罗（Tjahjo Kumolo）、外交部长蕾特诺·马尔苏迪 （Retno Lestari Priansari Marsudi）、国防部长里亚米扎尔德·里亚库杜 （Jenderal TNI (Purn.)Ryamizard Ryacudu）、司法人权部长亚索纳·劳利（Yasonna Laoly）、财政部长斯莉·穆莉亚妮（Sri Mulyani）、能源与矿产资源部长伊格纳斯·乔南（Ignaus Jonan）、工业部长阿伊兰卡·哈尔达多（Airlangga Hartato）、贸易部长恩加迪亚斯托·卢基塔（Enggartiasto Lukita）、农业部长阿姆兰·苏莱曼（Amran Sulaiman）、环境与林业部长西蒂·努尔巴亚（Siti Nurbaya Bakar）、土地与空间规划部长索菲安·贾利尔(Sofyan Jalil)、交通部长布迪·苏玛迪（Budi Sumadi）、海洋渔业部长苏西·普吉亚司杜蒂（Susi Pudjiastuti）、劳工部长哈尼夫·达基里（Hanif Dhakiri）、公共工程与住房部长巴苏基·哈迪穆尔约诺（Basuki Hadimuljono）、卫生部长妮拉·穆卢克（Nila Djuwita Anfasa Moeloek）、文化与初中级教育部长穆哈吉尔·埃芬迪（Muhajir Effendi）、社会部长科菲法·因达尔·帕拉万萨（Khofifah Indar Parawansa）、宗教部长鲁克曼·哈基姆·塞义夫丁（Lukman Hakim Saifuddin）、旅游部长阿里耶夫·叶海亚（Arief Yahya）、信息与通讯部长鲁迪安塔拉（Rudiantara）、科技与高等教育部长穆罕默德·纳西尔（Muhammad Nasir）、中小企业与合作社部长努拉·普斯帕约加（Anak Agung Gede Ngurah Puspayoga）、妇女与儿童部长约哈娜·延比塞（Yohana Yembise)、提高国家机构效率与行政改革部长阿斯曼·阿布努尔（Asman Abnur）、 农村、落后地区发展与移民部长·贾法尔（Eko Putro Sanjoyo）、国家发展规划部长班邦·布洛佐尼格罗（Bambang Brodjonegoro）、国营企业部长莉尼·苏玛尔诺 （Rini Soemarno）、青年与体育部长伊马姆·纳赫拉维(Imam Nahrawi)。


	【行政区划】共有一级行政区（省级）34个，包括雅加达首都、日惹、亚齐3个地方特区和31个省。二级行政区（县/市级）共514个。


	【司法机构】实行三权分立，最高法院独立于立法和行政机构。最高法院院长由最高法院法官选举，现任院长哈达·阿里（Hatta Ali）。


	【政党】1975年颁布的政党法只允许三个政党存在，即专业集团党、印尼民主党、建设团结党。1998年5月解除党禁。2014年大选中，共有15个政党参选，10个政党获得国会议席，民主斗争党成为国会第一大党。主要大党包括：


	（1）民主斗争党 （Partai Demokrasi Indonesia-Per- juangan）：由原印尼民主党分裂出来的人士组成，1998年10月正式成立。系民族主义政党，印尼世俗政治力量代表。以“潘查希拉”为政治纲领，弘扬民族精神，反对宗教和种族歧视。2014年国会选举中获109个议席，国会第一大党。现任总主席为梅加瓦蒂·苏加诺普特丽（Megawati Soekarnoputri）。


	（2）专业集团党 （Partai Golongan Karya）：1959年组成松散的专业集团联合秘书处，1964年10月由61个群众组织联合成立专业集 团，1970年12月扩大为包括291个群众组织的专业组织，1967年至1999年6月为事实上的执政党，但一直自称为社会政治组织。1999年3月7 日正式宣布为政党。以“潘查希拉”为政治纲领，主张在民主和民权基础上进行政治体制改革，保障人权，改善民生。2014年国会选举中获91个议席，国会第二大党。总主席瑟迪亚·诺凡多（Setya Novanto)。


	（3）大印尼运动党（Gerindra):成立于2008年2月6日，以“潘查希拉”为政治纲领，倡导民族主义、人道主义。2009年大选中力推普拉博沃参选，因实力不济竞选失败。在2014年国会选举中获73个议席。总主席普拉博沃·苏比延托（Prabowo Subianto)。


	（4）民主党 （Partai Demokrat）：成立于2001年9月9日，以“潘查希拉”为政治纲领，以维护和巩固国家统一为目标，倡导民族主义、宗教信仰自由、 多元主义和人道主义。2009年4月国会选举中获148个议席，2014年国会选举中议席大幅下滑,仅获61议席。现任总主席为苏希洛·班邦·尤多约诺 （Susilo Bambang Yudhoyono）。


	（5）国家使命党 （Partai Amanat Nasional）：成立于1998年8月23日，党员多为印尼第二大穆斯林团体穆哈玛迪亚（Muhammadiyah） 成员，具有伊斯兰现代派特征。主张三权分立制衡、人民主权、经济平等、种族宗教和睦等。2014年国会选举中获48个议席，国会第五大党。现任总主席为祖尔基弗里·哈桑（Zulkifli Hasan）。


	【重要人物】佐科·维多多：总统。1961年6月21日生于中爪哇省梭罗市。信奉伊斯兰教。家境贫寒，本科就读于日惹卡查马达大学林业系。毕业后赴亚齐特区短暂工作。1988年返回梭罗经营家具业，成为当地知名商人。2005年当选梭罗市长，2010年连任。任内政绩卓著，2008年总统颁发的“功勋之星”奖章，2010年入选世界25位最佳市长。2012年9月当选雅加达省长，2014年10月卸任。2014年7月当选印尼总统，10月20日就职，任期至2019年10月。


	卡拉：副总统。1942年5月15日生于南苏拉威西省坦波尼。1967年毕业于印尼哈桑努丁大学经济学院，1977年获法国欧洲商业行政学院工商管理硕士学位。长期经商，拥有BUKAKA集团。曾任印尼工商会南苏分会总主席、工商会东部地区协调员、南苏经济学士联谊会总主席、印尼穆斯林大学基金会主席。2004年当选专业集团党总主席。1999年至2000年任瓦希德内阁贸工部长。2001年至2004年任梅加瓦蒂内阁人民福利统筹部长。2004年辞职随苏希洛参选，10月当选副总统。2009年至2014年担任印尼红十字会会长，2014年搭档佐科竞选，再次当选副总统。


	【经济】印尼是东盟最大的经济体。农业、工业、服务业均在国民经济中发挥重要作用。1950～1965年GDP年均增长仅2％。60年代后期调整经济结构，经济开始提速，1970～1996年间GDP年均增长6％，跻身中等收入国家。1997年受亚洲金融危机重创，经济严重衰退，货币大幅贬值。1999年底开始缓慢复苏，GDP年均增长3％～4％。2003年底按计划结束国际货币基金组织（IMF）的经济监管。苏希洛总统2004年执政后，积极采取措施吸引外资、 发展基础设施建设、整顿金融体系、扶持中小企业发展，取得积极成效，经济增长一直保持在5％以上。2008年以来，面对国际金融危机，印尼政府应对得当， 经济仍保持较快增长。2014年以来，受全球经济不景气和美联储调整货币政策等影响，印尼盾快速贬值，2015年印尼国内生产总值8588 亿美元，同比增长4.79%，进出口总额2930亿美元，通胀率3.35%。2016年第一、二季度、三季度经济增长分别为4.92%、5.12%、5.02%。


	【资源】富含石油、天然气以及煤、锡、铝矾土、镍、铜、金、银等矿产资源。矿业在印尼经济中占有重要地位，产值占GDP的10%左右。据印尼官方统计，印尼石油储量约97亿桶（13.1亿吨），天然气储量4.8万亿～5.1万亿立方米，煤炭已探明储量193亿吨，潜在储量可达900亿吨以上。


	【工业】工业发展方向是强化外向型制造业。主要部门有采矿、纺织、轻工等。锡、煤、镍、金、银等矿产产量居世界前列。


	【农业】印尼全国耕地面积约8000万公顷，盛产经济作物，如棕榈油、橡胶、咖啡、可可等。


	【渔业】渔业资源丰富，政府估计潜在捕捞量超过800万吨/年。


	【林业】森林面积1.37亿公顷，森林覆盖率超过60％。为保护林业资源，印尼宣布自2002年起禁止出口原木。


	【旅游业】是印尼非油气行业中仅次于电子产品出口的第二大创汇行业，政府长期重视开发旅游景点，兴建饭店，培训人员和简化入境手续。1997年以来受金融危机、政局 动荡、恐怖爆炸、自然灾害、禽流感等不利影响，旅游业发展缓慢。2007年起增速加快，2015年到印尼的外国游客人数达到880万人。2016年1至8月外国赴印尼游客达736万人。


	主要景点有巴厘岛、雅加达缩影公园、日惹婆罗浮屠佛塔、普拉班南神庙、苏丹王宫、北苏门答腊多巴湖等。


	【交通运输】公路和水路系重要运输手段，其中公路担负着国内近90％的客运和50％的货运。铁路设施相对落后，仅爪哇和苏门答腊两岛建有铁路。空运近年发展迅速。


	【财政金融】1997年金融危机前一直实行财政预算平衡政策，决算略有盈余。近年来实施赤字预算。1997年亚洲金融危机爆发前，全国共有 144家国内商业银行。金融危机中，银行业遭受重创，一大批银行纷纷倒闭。印尼政府成立银行重组机构，对银行业进行重组与整合。之后，印尼商业银行的盈利 能力普遍增强，资产质量明显改善。截至2012年底，印尼共有109家商业银行，其中5家国有银行，26家地区发展银行，55家私营全国银行，23家外 资、合资银行。


	印尼央行与中国、日本和韩国在清迈协议框架下签有双边货币互换协议，分别为40亿、60亿和 10亿美元。2009年印尼同中国签署为期三年、总额为1000亿人民币的双边本币互换协议。2013年10月，两国续签该协议。2003年9月，印尼央行正式加入国际清算银行。2015年11月，两国同意将现有本币互换规模扩大至1300亿人民币。


	【对外贸易】外贸在印尼国民经济中占重要地位，政府采取一系列措施鼓励和推动非油气产品出口，简化出口手续，降低关税。1997年外贸总额为951亿美元，1998年和1999年连续下滑，2000年受出口和内需推动锐增32％，2001年和2002年受全球经济放缓影响有所下降，2003年和2004年恢复增长，2005年至2007年年均增长率在10%以上。2008年国际金融危机后，外贸总额有所下降，2009年后逐步增长，2012年以来再度下降。近年外贸状况如下（单位：百万美元）：


	主要出口产品有石油、天然气、纺织品和成衣、木 材、藤制品、手工艺品、鞋、铜、煤、纸浆和纸制品、电器、棕榈油、橡胶等。主要进口产品有机械运输设备、化工产品、汽车及零配件、发电设备、钢铁、塑料及 塑料制品、棉花等。主要贸易伙伴为中国、日本、新加坡、美国等。


	【外国资本】外国资本对印尼经济发展有重要促进作用。印尼政府重视改善投资环境，吸引外资。1997年金融危机前每年吸引外资约300亿美元，金融危机后大幅下降。苏希洛政府重视改善投资环境，大力吸引外资。2011年、2012年、2013、2014年实际利用外资额分别为173亿美元、229亿美元、223亿美元和230亿美元。受印尼盾大幅贬值影响，2015年吸引外资投资额136亿美元。2016年前三季度吸引外资额218.7亿美元。主要投资来源国为新加坡、日本、中国、美国、英国、韩国。


	【外国援助】外援主要由“援助印尼协商集团”（CONSULTATIVE GROUP ON INDONESIA，简称CGI）、国际货币基金组织（IMF）、世界银行以及日本、美国等提供。1997年金融危机后，IMF牵头，世行、亚行及日、美、中等国承诺向印尼提供400亿美元贷款援助，其中一线（IMF出 资）100亿美元，二线（双边政府贷款）300亿美元。2000年IMF追加50亿美元一线贷款。2002年至2004年，CGI向印尼提供的年度贷款援 助分别为37、34、28亿美元。2004年底印度洋地震海啸灾难发生后，CGI承诺提供28亿美元贷款援助印尼灾后重建。2006年10月，印尼政府提 前偿还IMF所有债务。2007年1月，CGI宣布解散。


	【人民生活】1997年金融危机以后，人民生活水平下降。政府加大救助力度，研究建立全国社会保障体系，同时采取扩大就业和加强能力建设等中长期措施，努力解决结构性贫困问题。2015年贫困人口2851万，贫困率11.13%。2016年上半年统计贫困人口2800万，同比小幅下降。


	【军事】《国防法》规定，总统对全国武装力量拥有最高领导权，在国防与安全委员会及国防部长协助下就国防与安全事务作出重大决策，通过国民军司令和警察总长对全国 武装力量实施领导和指挥。国防部负责制定和执行国防政策，国民军司令部负责全军的管理、教育、训练及战时指挥。国家武装力量由正规军和准军事部队组成。实行义务兵与志愿兵相结合的兵役制度，义务兵服役期2年。


	正规军印尼国民军（TNI）1945年10月5日成立，由荷兰殖民时期的“荷印殖民军”和日本占领时期的“国民后备军”改编而成。设陆、海、空三个军种，现役总兵力38.8万人。其中陆军29.9万人，主要编成战略预备部队、特种部队和12个军区。海军6.1万人，主要编成东西两个舰队司令部和海军陆战队、军事海运司令部。空军2.8万人，主要编成第一（西部）、第二（东部）空军作战司令部和维修与物资司令部、特种部队。现任国民军司令卡多（Jend. Gotot Nurmantyo）。陆、海、空三军分别设军种参谋长，负责部队日常管理和训练。军队曾长期拥有国防安全和社会政治双重职能，现主要担负国防安全任务。


	准军事部队包括警察和民兵。警察部队曾于1964年纳入武装部队总部领导，与国民军合称“印尼武装部队”（ABRI），2000年7月正式独立并直接由总统领导，负责维护国内安全，目前警力近28万人。现任警察总长迪托·卡尔纳文（Tito Karnavin）。


	实行积极防御的国防政策，将“全民国防安全体系”作为巩固国防的基础，在国防建设上倡导“军民一体化”的指导方针。近10年来，国防预算在GDP中低于1％。2015年军费预算96.7万亿印尼盾。


	【教育】实行九年制义务教育。著名大学有雅加达的印度尼西亚大学、日惹的加查马达大学、泗水的艾尔朗卡大学、万隆的万隆工学院、班查查兰大学、茂物的茂物农学院等。


	【新闻出版】共有各类报刊3000多种。主要印尼文报纸有《罗盘报》、《专业之声报》、《印尼媒体报》、《共和国日报等》、《革新之声报》和《印尼商报》，英文报纸有 《雅加达邮报》、《雅加达环球报》、《印尼观察家报》等，中文报纸有《国际日报》、《商报》、《千岛日报》、《星洲日报》（原《印度尼西亚日报》）等。


	通讯社目前只有安塔拉通讯社，系官方通讯社，1937年12月13日创立，在印尼27个省设有分社，约有300名记者。该社2007年3月恢复了北京分社，并派驻常驻记者。


	广播电视主要有公立的印尼国家电台和印尼国家电视台。印尼国家电台于1945年9月11日成立，设有53个分台和对外广播的“印尼之声”台（用10种语言广播），现有员工8500人。印尼电视台于 1962年8月17日正式运营，共有13个分台，395个转播器，覆盖印尼全境。原为政府经营，2000年后成为公共电视台。现有员工约7200人。


	私营电视台有鹰记电视台、教育电视台、美都电视台等11家全国性电视台以及众多的地方电视台。各地的电台多达1800多个。


	【对外关系】奉行积极独立的外交政策。1967年8月参与发起成立东南亚国家联盟，视之为外交基石，积极参与东亚合作。主张大国平衡，重视同美、中、日、俄、澳、印以及欧盟的关系。重视不结盟运动和南南合作。1992年至1995年任不结盟运动主席，1998年担任“77国集团”主席国。2005年4月举行亚非领导人和万隆会议50周年纪念活动。2006年4月举办亚洲及太平洋经济社会委员会第62届会议。5月举行伊斯兰发展中八国集团 （D8）首脑峰会。2007－2008年度担任联合国安理会非常任理事国。2007年12月在巴厘岛举办联合国气候变化 大会，通过“巴厘路线图”。2009年5月在万鸦老召开世界海洋大会。2008年至2016年先后举办九届“巴厘民主论坛”。2011年担任东盟轮值主席国，11月在巴厘岛举行东亚领导人系列峰会。2013年10月在巴厘岛举行亚太经合组织第二十一次领导人非正式会议。2015年4月在雅加达举行亚非领导人会议和万隆会议60周年纪念活动。任2015至2017年环印联盟主席国，2016年10月在印尼巴厘岛召开环印联盟第十六届部长理事会。


	（根据外交部网站资料整理）