注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。



【国名】阿拉伯叙利亚共和国（The Syrian Arab Republic）


	【面积】185180平方公里（包括被以色列占领的戈兰高地约1200平方公里）。


	【人口】1980万（2015年官方估计）。其中阿拉伯人占80%以上，还有库尔德人、亚美尼亚人、土库曼人等。


	【语言】阿拉伯语为国语。


	【宗教】居民中85%信奉伊斯兰教，14%信奉基督教。穆斯林人口中，逊尼派占80%（约占全国人口的68%），什叶派占20%，在什叶派中阿拉维派占75%（约占全国人口的11.5%）。


	【首都】大马士革（Damascus），人口450万。


	【国家元首】总统巴沙尔·阿萨德（Bashar Al-Assad），2000年7月就任，2007年5月、2014年7月两次连任。


	【撤军日】4月17日（国庆节）


	【地理】位于亚洲大陆西部，地中海东岸。北靠土耳其，东南邻伊拉克，南连约旦，西南与黎巴嫩、以色列接壤，西与塞浦路斯隔海相望。海岸线长183公里。


	【气候】北部地区属亚热带地中海气候，南部地区属热带沙漠气候。沙漠地区冬季雨量较少，夏季干燥炎热。最低气温0°C以下，最高气温达40°C左右。年平均降水量沿海地区1000毫米以上，南部地区仅100毫米。


	【简史】公元前3000年时有原始城邦国家存在。公元前8世纪起，先后被亚述、马其顿、罗马、阿拉伯、欧洲十字军、埃及马姆鲁克王朝、奥斯曼帝国等统治。1920年4月，沦为法国委任统治地。1940年6月，法向德投降，叙被纳粹德国控制。1941年9月27日，“自由法兰西军”总司令贾德鲁将军以盟国名义宣布叙独立。1943年8月，叙成立自己的政府，舒克里·库阿特利当选叙利亚共和国首任总统。1946年4月17日，英、法被迫撤军，叙获得完全独立。1958年2月1日，叙利亚和埃及宣布合并，成立阿拉伯联合共和国。1961年9月28日，叙宣布脱离“阿联”，成立阿拉伯叙利亚共和国。1963年3月8日，阿拉伯复兴社会党组成新政府。1970年11月13日，国防部长兼空军司令阿萨德发动“纠正运动”，改组党和政府，阿自任总理。1971年3月，阿萨德当选总统，任至2000年6月10日去世。阿次子巴沙尔·阿萨德于同年7月10日继任总统并连任至今。


	【政治】从2011年3月起，叙局势发生动荡并持续升级，境内武装暴力冲突不断。2012年4月，在联合国—阿盟叙危机联合特使安南斡旋下，叙冲突双方初步停火，联合国向叙派遣监督团，叙局势一度有所缓和。但5月底之后再度升温。7月中旬，首都大马士革发生爆炸袭击，包括国防部长在内的叙多名军事、安全高官遇袭身亡。此后，叙局势更趋恶化，政府军与反对派武装在全国多地持续激战，并蔓延至首都大马士革等中心城市。6月，巴沙尔总统任命农业部长希贾布（Riad Hijab）为新任总理，并命其组阁新政府。8月，希贾布叛逃；瓦伊勒·哈勒吉（Wael al-Halki）任总理。2013年1月，巴沙尔总统提出分阶段解决叙危机的倡议，但遭到主要反对派组织的拒绝。2014年1月，叙政府和反对派代表团参加美、俄倡议召开的叙问题第二次日内瓦会议，双方在会议框架下已经进行两轮谈判，但立场对立严重，谈判无果而终，日内瓦谈判进程陷入僵局。6月，叙举行第一次有多名候选人参加的总统选举，现任总统巴沙尔以88.7%的得票率连任。叙主要反对派和美国、英国和法国等欧洲国家以及部分阿拉伯国家予以反对，不承认选举结果。2015年，叙国内战事激烈，恐怖极端势力坐大，人道形势严峻，难民问题溢出效应凸显。9月底，俄罗斯军事介入叙问题，国际促和努力复趋活跃。10月至12月，叙利亚国际支持小组先后召开三次外长会，确定政治解决叙问题的主要原则、时间框架和路线图。12月18日，安理会一致通过关于叙政治进程的第2254号决议，强调由叙人民决定叙未来，支持在6个月内开展由叙人民主导的政治进程，18个月内根据新宪法举行自由公正选举。2016年1月底，联合国推动叙政府与反对派在日内瓦举行和谈，但无果而终。2月11日，叙国际支持小组第四次外长会在慕尼黑举行，就人道救援、推动停火止暴、恢复和谈等达成共识。2月22日，美国和俄罗斯就在叙停止敌对行动达成协议，26日联合国安理会通过决议核可后，协议于27日开始执行。3月，联合国推动叙政府和反对派在日内瓦重启和谈，未取得实质进展。4月，叙政府和反对派第二轮日内瓦和谈重启，无果而终。5月，叙国际支持小组在维也纳召开第五次外长会，呼吁反对派武装与“支持阵线”和“伊斯兰国”划清界限，支持巩固叙停火监督机制，要求切实落实各项人道援助计划。9月，美国和俄罗斯再次就在叙停火和加强反恐合作等达成协议，但落实困难。叙国际支持小组在纽约连续举行两次外长会，因分歧过大无果而终。10月，美宣布暂停与俄就叙停火问题的谈判。2016年下半年，在俄军事支持下，叙政府在地面战场上的优势不断扩大，并最终全面收复阿勒颇。美西方在安理会、联大、禁化武组织等多边平台向俄、叙政府等施压，先后提出叙人道停火、追责机制、停火监督、化武问题等多项决议草案。年底前，在俄及土耳其推动下，叙政府同部分武装反对派签订停火协议。2017年1月23日至24日，俄、土耳其和伊朗推动叙政府与反对派在阿斯塔纳召开对话会，会议就设立停火监督机制等发表联合声明。2月16日，叙政府与武装反对派代表在阿斯塔纳举行第二轮对话会，会议未发表闭幕声明。


	目前，叙主要政治反对派有境外的反对派最高谈判机构（HNC）、莫斯科反对派、开罗反对派和境内的“全国民主变革力量民族协调机构”等。


	【宪法】原宪法于1973年3月12日经全国公民投票通过，规定叙利亚是人民民主社会主义国家，是阿拉伯祖国的一部分，复兴党是社会和国家的领导核心。实行有计划的社会主义经济。2012年2月，叙举行公投，通过新宪法，主要内容包括：国家政治制度以多元化为原则，改一党制为多党制；通过投票实施政权民主，总统由人民直接选举产生，任期为7年，只能连任一次等。


	【议会】又称人民议会，国家立法机构。其职能是：提名共和国总统人选；通过法律；讨论内阁政策；通过国家总预算和发展计划；批准有关国家安全的国际条约和协定；决定大赦；接受和批准议员的辞呈，撤销对内阁成员的信任。人民议会于1971年2月21日成立。2016年4月，叙举行第十一届人民议会选举，复兴党领导的“全国进步阵线”赢得全部250个议席中的200席。6月，议会举行首次例会，选举哈蒂娅·阿巴斯（Hadiya Khalaf Abbas，女）为新一届议长，任期4年。


	【政府】本届政府于2016年7月3日成立，有32名阁员，包括总理伊马德·哈米斯（Imad Khamis），副总理兼国防部长法赫德·法利杰（Fahed Falijia），副总理兼外交与侨民部长瓦立德·穆阿利姆（Walid Al-Moualem）等。


	【行政区划】全国划分为14个省市：大马士革农村省、霍姆斯省、哈马省、拉塔基亚省、伊德利布省、塔尔图斯省、腊卡省、德尔祖尔省、哈塞克省、德拉省、苏韦达省、库奈特拉省、阿勒颇省和大马士革市。


	【司法机构】全国设高等宪法法院，各省、市、县设初级法院和调解法庭。现任高等宪法法院院长阿德南·扎里格（Adnan Zreeq）。


	【政党】阿拉伯复兴社会党自1963年以来一直为叙执政党，领导统一战线组织全国进步阵线。2011年8月，叙颁布新的“政党法”和“选举法”，允许实行多党制。


	（1）阿拉伯复兴社会党（The Baath Arab Socialist Party）：简称复兴党。成立于1947年4月，是一个泛阿拉伯的民族主义政党。党纲确定，该党是民族主义和社会主义政党，其任务是复兴阿拉伯民族，建立一个统一的阿拉伯社会主义祖国。对外主张反帝、反殖、反以色列犹太复国主义，遵循不结盟政策。对内实行国有化和土地改革等政策和措施。自1963年以来一直为叙执政党。地区领导书记巴沙尔·阿萨德。


	（2）全国进步阵线（National Progressive Front）：1972年3月成立，是复兴党为团结其他政党而组成的统一战线组织。巴沙尔总统兼任阵线中央领导机构主席。除复兴党外，参加该阵线的还有9个党派：社会主义统一分子党（Unionist Socialist Party）、阿拉伯社会主义联盟（Arab Socialist Union Party）、叙利亚共产党（巴派）（Communist Party of Syria）、民族誓言党（National Vow Party）、阿拉伯社会主义者运动（Arab Socialist Party）、民主社会主义统一分子党（Democratic Socialist Unionist Party）、统一叙利亚共产党（United Communist Party of Syria）、阿拉伯民主联盟党（Arab Democratic Unionist Party）、叙利亚社会民族党（夏姆领导机构）（Syrian Social Nationalist Party）。


	【重要人物】总统巴沙尔·阿萨德，已故总统哈菲兹·阿萨德之次子。1965年9月生于大马士革。原系眼科医生，曾在伦敦攻读医学硕士学位。其兄巴塞勒死于车祸后，被其父选定为接班人，开始弃医从政。1994年入霍姆斯军事学院学习，1995年晋升少校，1996年1月入参谋指挥学院深造，1998年1月晋升中校，1999年1月晋升上校，并担任叙信息协会主席、共和国卫队副司令兼105装甲旅旅长。2000年6月阿萨德总统逝世后，巴晋升为大将，并任叙武装部队总司令，7月10日巴当选总统，2007年5月、2014年7月两次连任。已婚，有二子一女。


	【经济】2011年叙局势动荡前，经济逐步向社会市场经济转轨。叙政府力图通过实施经济建设和社会发展的“十一五计划”（2011-2015年），优化经济结构，推动经济发展。但受多重因素影响，叙经济改革进程较为缓慢。叙局势动荡后，美西方、阿盟对叙实施制裁，叙面临石油出口中断、外汇收入锐减、货币贬值、物价上升、失业率高企等多重压力，经济形势更趋严峻。


	2014年主要经济数据（据估计）：


	国内生产总值：330亿美元


	人均国内生产总值：1666美元


	国内生产总值增长率：-30%


	货币名称：叙利亚镑（Syrian Pounds）


	官方汇率：1美元≈517叙利亚镑（2016年11月）


	失业率：58%以上


	【资源】主要有石油、天然气、磷酸盐、岩盐、沥青等。已探明石油储量25亿桶，石油及其产品基本自给，并部分出口。已探明的天然气储量6500亿立方米，磷酸盐储量6.5亿吨，岩盐储量5500万吨。


	【工业】工业基础薄弱，现代工业只有几十年历史。叙现有工业分为采掘工业、加工工业和水电工业。开掘工业有石油、天然气、磷酸盐、大理石等。加工工业主要有纺织、食品、皮革、化工、水泥、烟草等。


	【农业】叙为中东地区农业大国，农业在国民经济中占据重要位置。农业耕种面积为473.6万公顷，农业人口440万人。主要作物有小麦、大麦、玉米。经济作物有棉花、豆类、甜菜和烟草，其中棉花是出口创汇第一的农作物。水果有柑桔、大马士革杏、无花果、橄榄等。叙是中东地区重要畜牧业国家，主要畜禽品种有牛、绵羊、山羊和鸡。水资源缺乏是影响叙农业发展的主要因素。


	【对外贸易】叙动荡前，主要出口产品有石油和石油产品、棉花和棉花制品、磷酸盐、香料、皮革等。主要进口产品有机械、钢材、纺织品、燃料、粮食、罐头、糖、化工原料、文教用品、医药、木材等。主要进口国为法国、意大利、德国、土耳其、中国，主要出口国为德国、意大利、法国、沙特、土耳其。2010-2011财年叙出口额为128.4亿美元，进口额为135.7亿美元。叙动荡后，对外贸易锐减，目前主要进口燃料、食品、服装等。


	【交通运输】陆、海、空运输比较发达。国内交通运输以公路为主，连接各城镇，并可通往土耳其、伊拉克、约旦和黎巴嫩。


	铁路：总长2798公里。


	公路：总长45860公里。


	水运：拉塔基亚港和塔尔图斯港是叙主要港口。


	空运：除大马士革国际机场外，还有6个省级地方机场。叙局势动荡后，受美西方和阿盟制裁及军事冲突影响，叙对外航线锐减。


	【军事】1946年建军。70年代发展较快，成为中东一支较强的武装力量。武装部队总司令部为最高统帅机关。巴沙尔总统任总司令。总参谋长达乌德中将。实行义务兵役制，服役期30个月。2011年叙局势动荡前，叙武装部队总兵力40.8万人，陆军30万人、海军8000人、空军与防空军10万人，另有准军事部队40余万人。武器装备主要来自苏联和俄罗斯。叙局势动荡并爆发内战后，兵力无详细统计。


	【教育】普及小学义务教育，学制6年。初、高中学制6年，初中基本实行义务教育制。全国有4所综合性大学：大马士革大学、阿勒颇大学、十月大学和复兴大学。


	【新闻出版】全国性阿拉伯文日报有《复兴报》、《革命报》、《十月报》等。地方性阿文日报有《群众报》、《献身报》、《阿拉伯主义报》和《团结报》。另还发行英文日报《叙利亚时报》和阿拉伯文的《农民周报》、《工人周报》等。阿拉伯叙利亚通讯社是官方通讯社。叙利亚广播电台建立于1936年，在各省、市建立有地方广播电台。叙利亚电视台建立于1960年7月23日，除阿语节目外，还播送英、法语节目。


	2011年8月，叙颁布《新闻法》。


	【对外关系】叙局势动荡以来，主要西方国家和部分阿拉伯国家称巴沙尔已失去执政合法性，不断加大对叙制裁、施压力度，力推以巴下台为核心的政治过渡。阿盟通过决议，中止叙成员国资格，中止同叙政府的外交合作，断绝经贸往来。2013年3月，阿盟向“全国联盟”移交叙在阿盟席位。


	（根据外交部网站资料整理）