注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国 名】土耳其共和国（Republic of Turkey）


	【面 积】78.36万平方公里，其中97%位于亚洲的小亚细亚半岛，3%位于欧洲的巴尔干半岛。


	【人 口】7874万，土耳其族占80%以上，库尔德族约占15%。土耳其语为国语。99%的居民信奉伊斯兰教，其中85%属逊尼派，其余为什叶派（阿拉维派）；少数人信仰基督教和犹太教。


	【首都】安卡拉（Ankara），人口527万，年最高气温31℃，最低气温－4℃。


	【政 体】共和制


	【货 币】土耳其里拉（Turkish Lira）


	【国家元首】总统雷杰普•塔伊普•埃尔多安（Recep Tayyip Erdogan），2014年8月10日当选，8月28日就任。


	【主要节日】新年：1月1日；国家主权和儿童日：4月23日；青年和体育节：5月19日；胜利日：8月30日；共和国成立日：10月29日。


	【简 况】地跨亚、欧两洲，邻格鲁吉亚、亚美尼亚、阿塞拜疆、伊朗、伊拉克、叙利亚、希腊和保加利亚，濒地中海、爱琴海、马尔马拉海和黑海。海岸线长7200公里，陆地边境线长2648公里。南部沿海地区属亚热带地中海式气候，内陆为大陆型气候。


	土耳其人史称突厥，8世纪起由阿尔泰山一带迁入小亚细亚，13世纪末建立奥斯曼帝国，16世纪达到鼎盛期，20世纪初沦为英、法、德等国的半殖民地。1919年，凯末尔领导民族解放战争反抗侵略并取得胜利，1923年10月29日建立土耳其共和国，凯末尔当选首任总统。


	【政 治】2002年11月至2015年6月，正义与发展党（以下简称“正发党”）在土连续单独执政，政绩较为突出，执政地位相对稳固。2015年6月，土举行议会选举，正发党赢得40.8%的选票，连续第四次成为议会第一大党，但因议席未过半数，失去单独执政地位，该党主席达乌特奥卢组建跨党派联合政府失败。11月，土再次举行议会选举，正发党以49.5%的得票率成功获得过半议席，重新获得单独执政权。该党主席达乌特奥卢组建新内阁并于11月30日顺利通过议会信任投票。2016年5月22日，正发党召开特别大会，选举产生新任党主席耶尔德勒姆，总统埃尔多安授权耶尔德勒姆组阁。5月29日，新内阁通过议会信任投票正式就任。


	【宪 法】土立法体系效仿欧洲模式。现行宪法于1982年11月7日生效，是土第3部宪法。宪法规定：土为民族、民主、政教分离和实行法制的国家。


	【议 会】全称为土耳其大国民议会，是土最高立法机构。共设550个议席，议员根据各省人口比例经选举产生，任期4年。实行普遍直接选举制，18岁以上公民享有选举权。只有超过全国选票10%的政党才可拥有议会席位。本届议会成立于2015年11月，是土第26届议会。目前议会席位分布情况是：正义与发展党317席，共和人民党133席，人民民主党59席，民族行动党40席，独立议员1席。


	【政 府】又称部长会议。本届政府是土第65届政府，成立于2016年5月，总理为正义与发展党主席耶尔德勒姆。


	【行政区划】土耳其行政区划等级为省、县、乡、村。全国共分为81个省。


	【司法机构】中央一级的法院有宪法法院、上诉法院、行政事务法院、审计法院等。


	【重要人物】


	雷杰普·塔伊普·埃尔多安：总统。1954年生于伊斯坦布尔，毕业于马尔马拉大学经贸学院。曾任美德党伊斯坦布尔党部主席。1994年3月，当选伊斯坦布尔市市长。2001年8月，创建正义与发展党并任主席。2002年11月，正义与发展党赢得议会选举。2003年3月，埃出任总理。2007年和2011年两度连任。2014年8月，当选土第12任总统。已婚，有二子二女。


	伊斯马伊尔·卡赫拉曼：议长。1940年生于里泽，毕业于伊斯坦布尔大学法学院，职业律师。曾历任伊斯坦布尔贸易大学理事会理事、雷杰普·塔伊普·埃尔多安大学研发基金会主席、劳工部长顾问等职。1995年当选议员，1996年任文化部长，1999年再次进入议会。2015年当选正发党议员，11月22日当选议长，任期2年。已婚，有四个子女。懂英语。


	毕纳利·耶尔德勒姆：总理。1955年生于埃尔津詹。毕业于伊斯坦布尔技术大学造船和海洋科学学院，高级造船工程师。曾任土耳其加米阿尔特造船长工程师、伊斯坦布尔海上巴士公司总经理等职。2001年参与创建正义与发展党，2002、2007、2011年当选议员并出任交通部长，2014年任埃尔多安总统首席顾问，2015年再次当选议员并任交通部长。2016年5月当选正发党主席并出任政府总理。已婚，有三个子女。懂英语、法语。


	【经 济】上世纪80年代实行对外开放政策以来，土经济实现跨越式发展，由经济基础较为落后的传统农业国向现代化的工业国快速转变。自2002年正发党上台以来，土加大基础设施建设投入，不断改善投资环境以吸引外资，大力发展对外贸易，经济建设取得较大成就。2003年至2015年，土经济总量从3049亿美元增长至7200亿美元；人均国民收入从4559美元增至9261美元。2016年一季度土国内生产总值同比增长4.8%。


	【资 源】矿产资源丰富，主要有天然石、大理石、硼矿、铬、钍和煤等，总值超过2万亿美元。其中，天然石和大理石储量占世界40%，品种数量均居世界第一。三氧化二硼储量7000万吨，价值3560亿美元；钍储量占全球总储量的22%；铬矿储量1亿吨，居世界前列。此外，黄金、白银、煤储量分别为516吨、1100吨和155亿吨。石油、天然气资源匮乏，需大量进口。水资源短缺，人均拥水量只有1430立方米。


	【工 业】工业基础好，主要有食品加工、纺织、汽车、采矿、钢铁、石油、建筑、木材和造纸等产业。


	【农 业】农业基础较好，主要农产品有烟草、棉花、稻谷、橄榄、甜菜、甘橘、牲畜等。粮棉果蔬肉等主要农副产品基本实现自给自足，粮食自给率98.8%。近年来，农业机械化程度提高，机耕面积不断扩大。木材加工业发达。森林面积22万平方公里。


	【旅游业】旅游业是土外汇收入重要来源之一。2015年外国游客总数达3559万人次，旅游收入315亿美元。主要旅游城市有：伊斯坦布尔、伊兹密尔、安塔利亚、布尔萨等。特洛伊、埃菲斯等古城遗址和卡帕多西亚、棉花堡是主要风景名胜地。


	【财政金融】土金融市场虽受欧债危机冲击，但得益于实体经济快速增长，金融市场总体保持稳定。


	【对外贸易】随着国民经济的快速发展，对外贸易总值和数量不断增加。主要进口商品为原油、天然气、化工产品、机械设备、钢铁等，主要出口产品是农产品、食品、纺织品、服装、金属产品、车辆及零配件等。近年来，钢铁、汽车、家电及机械产品等逐步进入国际市场。2015年外贸总额3511亿美元，其中进口2072亿美元，出口1439亿美元。


	【军 事】1921年，凯末尔创建国民军。1952年，土加入北约。土武装部队包括陆军、海军（包括海军航空兵和海军陆战队）、空军、海岸警卫队和宪兵。总统是武装部队最高统帅。最高军事委员会是武装部队内部事务最高决策机构。总参谋部是武装部队的最高作战指挥机构。国家安全委员会是最高国防决策机构。国防部是同总参谋部进行合作的最高行政机构。实行义务兵役制，服役年龄为21岁，服役期限6-12个月。实行军队职业化措施，精减指挥机关人员，技术军人文职化，实行军官和技术军人合同制等。


	2015年土现役军人64.7万。北约在土设有东南欧盟军司令部、战术空军司令部。美国在土设有23个军事基地和设施。土在塞浦路斯土族地区有3万人的驻军。


	【文化教育】2012年3月，土议会对义务教育制度进行改革，规定义务教育由原来的8年延长至12年，并改为小学4年，初中4年和职业专科学校4年的模式。土共有各类学校5万余所，在校学生约1639万人，教师约89万人。


	现有大学193所。著名高等学府有安卡拉大学、哈杰泰普大学、中东技术大学、比尔肯特大学、伊斯坦布尔大学、海峡大学、爱琴海大学。


	【新闻出版】发行报纸2944种，其中全国性的182种；杂志约4176种。《自由报》、《国民报》和《晨报》为三大报。《每日新闻》是主要的英文报纸。


	主要通讯社：阿纳多卢通讯社，半官方，创建于1920年。世界通讯社，非官方，成立于1992年。多安通讯社，非官方，成立于1999年。


	土耳其国家广播电视机构成立于1946年，半官方，对外用37种语言广播。全国共有电视台191家，各类广播电台817家，通讯社24家。1994年4月，议会通过《私营广播电视机构及节目法》。


	【对外关系】奉行在“普世价值”与国家利益之间寻求最大平衡的外交政策，联美、入欧、睦邻是其外交政策三大支柱，同时重视发展同包括中国、日本、韩国在内的亚太及中亚、巴尔干和非洲国家关系，注重外交多元化。近年来，土凭借其日益增强的综合国力和地缘战略优势，外交上更加积极进取。西亚北非地区局势动荡以来，深度介入利比亚、叙利亚、伊核等地区热点问题，以提升自身对地区事务的影响力和塑造力。2015年土成功主办二十国集团领导人峰会。


	（根据外交部网站资料整理）