注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国名】孟加拉人民共和国(The People's Republic of Bangladesh)


	【面积】147570平方公里


	【人口】约1.6亿，孟加拉族占98%，另有20多个少数民族。孟加拉语为国语，英语为官方语言。伊斯兰教为国教，穆斯林占总人口的88%。


	【首都】达卡（Dhaka），人口1200多万


	【国家元首】总统阿卜杜勒·哈米德（Abdul Hamid），2013年4月24日就任。总理谢赫·哈西娜(Sheikh 
Hasina，女)，2014年1月12日就任。


	【重要节日】独立日和国庆日：3月26日；国民革命和团结日：11月7日；胜利日：12月16日；烈士日：2月21日；开斋节和古尔邦节（宰牲节）：据回历推算，每年有变化。


	【简况】位于南亚次大陆东北部的恒河和布拉马普特拉河冲积而成的三角洲上。东、西、北三面与印度毗邻，东南与缅甸接壤，南濒临孟加拉湾。海岸线长550公里。全境85%的地区为平原，东南部和东北部为丘陵地带。大部分地区属亚热带季风型气候，湿热多雨。全年分为冬季（11月～2月），夏季（3月～6月）和雨季（7月～10月）。年平均气温为26.5℃。冬季是一年中最宜人的季节，最低温度4℃，夏季最高温度达45℃，雨季平均温度30℃。


	孟加拉族是南亚次大陆古老民族之一。孟加拉地区曾数次建立过独立国家，版图一度包括现印度西孟加拉、比哈尔等邦。16世纪孟已发展成次大陆上人口最稠密、经济最发达、文化昌盛的地区。18世纪中叶成为英国对印度进行殖民统治的中心。19世纪后半叶成为英属印度的一个省。1947年印巴分治，孟划归巴基斯坦（称东巴）。1971年3月东巴宣布独立，1972年1月正式成立孟加拉人民共和国。


	【政治】20世纪90年代以来，孟主要由民族主义党和人民联盟轮流执政。2008年12月，孟举行第九届议会选举，人民联盟领导的大联盟获胜。2009年1月6日，人盟主席谢赫·哈西娜就任新政府总理，并顺利组阁。 
2014年1月5日，孟举行第十届议会选举。人民联盟和民族主义党在大选组织形式等问题上立场相去甚远，斗争激烈。执政党人民联盟在民族主义党等反对党抵制下，组织选举并获得议会绝大多数席位。


	【议会】实行一院议会制，即国民议会（Jatiya 
Sangsad）。宪法规定议会行使立法权。议会由公民直接选出的300名议员和遴选的50名女议员组成，任期五年。议会设正副议长，由议员选举产生。议会还设秘书处以及专门委员会等部门。现任议长希琳·沙尔敏·乔杜里(Shirin 
Sharmin Chowdhury，女)，2014年1月29日就任。


	【行政区划】全国划分为达卡、吉大港、库尔纳、拉吉沙希、巴里萨尔、锡莱特和郎故尔（由拉吉沙希的8个县组成，正待批准）7个行政区，下设64个县，472个分县，4490个乡，59990个村。


	【司法机构】最高法院分为上诉法庭和高等法庭。首席大法官及法官若干人均由总统任命。首席大法官和一部分指定的法官审理上诉法庭的案件，其他法官审理高等法庭的案件。达卡有高等法院和劳工上诉法院。此外还有巡回法院，县法院，民事、刑事法院。


	【政党】党派众多，主要有：


	（1）孟加拉人民联盟（Bangladesh Awami 
League）：前身是1949年10月建立的巴基斯坦人民穆斯林联盟，1952年改现名。孟独立后至1975年为首任执政党。其宗旨是民族主义、民主、社会主义和世俗主义。1992年9月人盟全国理事会修改了党章，放弃公有制原则，实行市场经济，引进自由竞争机制；实行不结盟外交政策，主张同一切国家建立友好关系。主席谢赫·哈西娜。


	（2）孟加拉民族主义党（Bangladesh Nationalist 
Party，BNP）：1978年9月成立。主张维护民族独立、主权和领土完整，信奉真主、民主、民族主义，保证社会和经济上的公正。基本政策是民主多元化、私营化、取消过多的行政干预和建立市场竞争经济。对外政策坚持中立、不结盟，主张同一切国家友好。主席为卡莉达·齐亚（Khaleda 
Zia，女）。


	（3）孟加拉民族党（Bangladesh Jatiya 
Party）：1986年1月1日成立。主张维护独立和主权，建立伊斯兰理想社会，提倡民族主义、民主和社会进步，发展经济。1997年6月底民族党曾发生分裂，前总理卡齐等成立民族党（扎—穆派），后于1998年12月合并。1999年4月，时任交通部长曼久和原民族党副主席米赞成立民族党米曼派，民族党再次分裂。民族党主流派主席为前总统侯赛因·穆罕默德·艾尔沙德（Hussain 
Muhammad Ershad）。2013年底再次分裂，现为议会最大反对党。


	【重要人物】阿卜杜勒·哈米德：总统。1944年生，人民联盟资深成员，长期从事法律工作。2009至2013年任第九届议会议长。2013年3月接替逝世的拉赫曼总统，出任代总统。同年4月当选正式总统，任期5年。


	谢赫·哈西娜：总理。1947年生。孟加拉国达卡大学文学学士。系孟加拉国开国总统穆吉布·拉赫曼的长女，长期从事政治活动，自20世纪80年代起担任人民联盟（人盟）主席。曾于1996年至2001年、2009年至2014年初担任总理。2014年第三次出任总理。


	【经济】孟是最不发达国家之一，经济发展水平较低，国民经济主要依靠农业。孟近两届政府主张实行市场经济，推行私有化政策，改善投资环境，大力吸引外国投资，积极创建出口加工区，优先发展农业。主要经济数据如下：


	2015财年国内生产总值（2014年7月至2015年6月）：1951.6亿美元。


	人均国内生产总值：1316美元。


	货币名称：塔卡（Taka）。


	汇率：1美元=85塔卡。


	【资源】孟矿产资源有限。主要能源天然气已公布的储量为3113.9亿立方米，主要分布在东北几小块地区，煤储量7.5亿吨。森林面积约200万公顷，覆盖率约13.4%。


	【工业】工业以原材料和初级产品生产为主，包括水泥、化肥、黄麻及其制品、白糖、棉纱、豆油、纸张等；重工业薄弱，制造业欠发达。主要直接投资国为美国、英国、马来西亚、日本、中国、沙特阿拉伯、新加坡、挪威、德国、韩国等。


	【外国援助】国际援助是孟外汇储备的重要来源，也是孟投资发展项目的主要资金来源。日本、美国、加拿大和世界银行、亚洲开发银行等国际机构是主要提供者。


	【军事】孟武装力量由正规军和准军事力量组成。总统是武装部队最高统帅，总理掌握军队实权。陆、海、空三军分立，三军的作战指挥权分别由三军参谋长负责，实行志愿兵役制。三军总兵力约15.5万人。陆军12万人，海军1万人，空军1万人，准军事组织1.5万人。准军事力量包括步枪队、乡村卫队、海岸警卫队、国家学员团和警察部队等。


	【对外关系】奉行独立自主、不结盟政策。在平衡发展同大国关系的同时，注重维护与穆斯林国家的传统关系，努力改善与印度的关系，并加强同西方国家的关系。孟积极参加联合国、不结盟运动、伊斯兰会议组织、英联邦等国际或地区性组织的活动。孟注重经济外交，强调建立公正的国际经济新秩序，致力于推动南亚区域合作进程，积极参与次区域和跨区域经济合作。孟主张全面、彻底裁军，反对西方国家利用人权问题干涉别国内政。


	【同我国关系】1975年10月4日两国建交，此后关系发展迅速，双方领导人互访频繁。齐亚·拉赫曼总统、艾尔沙德总统曾多次访华，卡·齐亚和哈西娜出任总理后均首访中国。李先念主席（1986年）、李鹏总理（1989年）、朱镕基总理（2002年1月）、贾庆林政协主席（2003年11月）、温家宝总理（2005年4月）、习近平副主席（2010年6月）、李长春同志（2012年）先后访孟。2010年中孟建交35周年之际，两国领导人成功互访，宣布建立和发展中孟更加紧密的全面合作伙伴关系。2014年6月哈西娜总理访华。11月哈米德总统来华出席加强互联互通伙伴关系对话会。2015年是中孟建交40周年，5月，刘延东副总理对孟进行正式访问。6月，孟国民议会议长乔杜里赴云南出席第三届中国-南亚博览会开幕式。9月，习近平主席在纽约出席联大期间与孟加拉国总理哈西娜举行双边会见。10月，孟议长乔杜里访华并在京出席亚洲政党丝绸之路专题会议和中孟建交40周年纪念活动。


	2015年双边贸易额为147.07亿美元，同比增长17.2%，其中我出口额139.01亿美元，进口额8.06亿美元。孟是我在南亚地区第三大贸易伙伴，我是孟第一大贸易伙伴。


	【同美国的关系】孟政府为摆脱贫困，寻求外援，积极谋求发展同美的关系。美重视孟“温和穆斯林”人口大国和地区战略地位，一直是孟最大的贸易和投资国，至今已累计向孟提供50多亿美元援助。近年来，两国元首、高官保持密切接触。2012年5月，美国务卿克林顿访华，两国宣布建立“伙伴关系对话”机制。美承诺未来5年内向孟提供10亿美元援助，并提供数千万美元用于气候变化、卫生、粮食安全等领域。


	【同印度的关系】孟重视改善和发展与印度的关系。印欢迎哈西娜领导的人盟上台执政，期待与孟新政府进一步加强双边友谊与合作。2010年1月，孟总理哈西娜访印，孟印在基础设施建设、贸易、电力等领域达成具体成果，印度允诺向孟提供10亿美元贷款，孟允许印度使用吉大港和蒙格拉港。2011年9月，印度总理辛格访孟，两国在贸易、教育、交通等领域签署多项合作文件。但在孟关心的跨境河流分水和印关心的跨境交通等方面未能取得进展。2014年6月莫迪政府执政以来重视同孟关系，孟新任外长斯瓦拉吉访孟。2015年6月，莫迪总理访孟，两国签署了领土边界、贸易、运输等协议，解决了长达41年的边界争议。


	【同巴基斯坦的关系】两国关系总体平稳发展。由于人盟政府坚持审理独立战犯，两国关系受到一定影响。


（根据外交部网站资料整理）