注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国名】 尼泊尔 （Nepal）


	【面积】 147181平方公里


	【人口】 
约2850万（2016年）。尼泊尔语为国语，上层社会通用英语。多民族、多宗教、多种姓、多语言国家。居民86.2％信奉印度教，7.8％信奉佛教，3.8％信奉伊斯兰教，2.2％信奉其他宗教。


	【首都】 加德满都 （Kathmandu），海拔约1400米，常住人口约500万。月平均最高气温 29℃（7月），月平均最低气温2℃（1月）。


	【国家元首】 总统比迪亚·德维·班达里（Bidya Devi Bhandari），2015年10月28日就任，是尼泊尔历史上首位女性元首。


	【重要节日】 共和日：5月28日。国庆日：9月20日。德赛节（Dashain）：又称大德赛节（Bara Dashain）、十胜节（Vijaya 
Dashami），是民间最大节日，在10月，共15天，全国放假7天。


	【自然条件】 
内陆山国，位于喜马拉雅山南麓，北邻中国，其余三面与印度接壤。全国分北部高山、中部温带和南部亚热带三个气候区。北部冬季最低气温为-41℃，南部夏季最高气温为45℃。


	【简史】 
13世纪初，马拉王朝兴起，大力推行印度教。1768年，沙阿王朝崛起并统一全国。1846年，拉纳家族依靠英国支持夺取军政大权，并获世袭首相地位，使国王成为傀儡。1950年，尼人民掀起声势浩大的反对拉纳家族专政的群众运动和武装斗争。特里布文国王恢复王权，结束拉纳家族统治，实行君主立宪制。1960年，马亨德拉国王取缔政党，实行无党派评议会制。1990年，尼爆发大规模“人民运动”，比兰德拉国王被迫恢复君主立宪。2001年，比兰德拉国王在王室血案中遇害，比胞弟贾南德拉继位。2005年，贾在解散政府后亲政。主要政党结成“七党联盟”，与尼共（毛）联手反对国王，并于2006年通过第二次“人民运动”推翻国王统治。2008年，尼举行制宪会议选举，选后产生的制宪会议宣布成立尼泊尔联邦民主共和国。


	【政治】 
1996年，尼共（毛）宣布退出议会，开展人民战争。2001年6月，发生王室血案，比兰德拉国王等王室成员遇害，比的胞弟贾南德拉登基。2002年5月，贾南德拉国王解散议会。2005年2月，贾南德拉国王亲政。2006年4月，尼主要政党组成的“七党联盟”与尼共（毛主义）联合发起反国王街头运动。国王妥协，宣布恢复议会，还政于政党。5月，议会通过宣言，剥夺国王权力，将“尼泊尔国王陛下政府”更名为“尼泊尔政府”。8月，“尼泊尔王国”改称 
“尼泊尔”。11月，政党政府与尼共（毛主义）签署《全面和平协议》，宣布结束11年的武装冲突。2007年1月，议会颁布临时宪法，组建包含尼共（毛主义）的临时议会，尼共（毛主义）回归政治主流。4月，成立包含尼共（毛主义）的临时政府。


	2008年4月，首届制宪会议选举顺利举行。尼共（毛主义）成为第一大党。5月，制宪会议首次会议通过决议，宣布建立尼泊尔联邦民主共和国，废黜国王。7月，制宪会议分别选举拉姆·巴兰·亚达夫、帕拉马南达·贾阿和苏巴斯·内姆旺为总统、副总统和制宪会议主席。8月，制宪会议选举尼共（毛主义）主席普拉昌达为尼泊尔联邦民主共和国首任总理。成立以尼共（毛主义）为首的、包括尼共（联合马列）、马德西人民权利论坛等党的联合政府。


	2009年5月4日，尼共（毛主义）主席普拉昌达辞去总理一职。23日，尼共（联合马列）领导人马达夫·库马尔·尼帕尔当选总理。25日，尼帕尔宣誓就职。


	2010年6月30日，尼帕尔总理宣布辞职，尼制宪会议连续举行16轮总理选举未果。


	2011年初，尼各党修改了选举规则，尼制宪会议于2月3日举行总理选举，尼共（联合马列）主席贾拉·纳特·卡纳尔在尼共（毛主义）支持下当选总理，2月6日宣誓就职。8月14日，卡纳尔宣布辞职。8月28日，联合尼共（毛）副主席巴特拉伊在本党和马德西联合民主阵线的支持下，当选总理。29日，巴特拉伊宣誓就职。


	2012年4月，尼政府正式接管联合尼共（毛）营地和武器库，整合工作全面展开，历时6年的和平进程接近尾声。由于各党未能就新宪法涉及的联邦划分等关键问题达成共识，制宪会议历经四次延期仍未能完成制宪工作，于5月28日到期解散。


	2013年3月，尼主要政党同意组建以首席大法官为首的临时政府，领导新的制宪会议选举。3月14日，基尔·拉杰·雷格米（Khil Raj 
Regmi）宣誓就任部长委员会主席（政府首脑）。2013年11月19日，尼临时政府举行第二届制宪会议选举。


	2014年2月10日，大会党主席苏希尔·柯伊拉腊当选新一届总理。2月18日，前议长、尼共（联）领导人内姆旺再次当选制宪会议主席。


	2015年4月25日尼泊尔大地震后，尼泊尔制宪进程加快，9月20日，尼泊尔正式颁布新宪法，10月11日，尼共（联）主席奥利当选为新一届政府总理。马德西等少数族群对新宪法相关条款不满，持续在尼南部发起暴力抗议。2016年1月，尼议会通过新宪法修正案。2016年7月13日，普拉昌达领导的尼共（毛中心）宣布撤销对奥利总理的支持，并联合大会党向议会提交对现政府的不信任案，奥利总理于7月24日宣布辞职。在8月3日的议会选举中，尼共（毛中心）主席普拉昌达当选为尼新任总理。


	【宪法】 
2015年9月，尼泊尔颁布新宪法。新宪法确定尼为联邦民主共和国；将全国划分为7个联邦；总统为礼仪性国家元首和军队统帅，总理由议会多数党领袖担任；联邦议会实行两院制，由国民会议和众议院组成；2016年1月，尼泊尔议会通过宪法第一修正案，将选举划分等条款的基本原则由比例包容制变为人口比例第一、兼顾包容原则。


	【议会】 
尼泊尔新宪法颁布后，制宪会议自动转化为立法议会，至本届任期结束（2018年1月）。目前，大会党、尼共（联合马列）、尼共（毛中心）为议会前三大党。现任议长为昂萨莉·加尔蒂·马嘎（Onsari 
Gharti Magar）


	【政府】目前，尼内阁共有31名成员：总理普拉昌达（Mr.Pushpa Kamal Dahal 
“Prachanda”），副总理兼内政部长尼迪（Mr.Bimalendra Nidhi），副总理兼财政部长马哈拉（Mr.Krishna Bahadur 
Mahara），基建和交通部长莱卡克（Mr.Ramesh Lekhak），青年体育部长施瑞派里（Mr.Daljit 
Shrepaili），农业发展部长乔杜里（Mr.Gauri Shankar Chaudhari），供应部长博哈拉（Mr.Deepak 
Bohara），土地改革部长潘迪（Mr.Bikram Panday），人口和环境部长乔希（Mr.Jayadev 
Joshi），能源部长夏尔马（Mr.Janardan Sharma），信息与通讯部长卡尔基（Mr.Surendra Kumar 
Karki），联邦事务部和地方发展部长潘迪（Mr.Hitraj Panday），法律司法和议会事务部长纳亚克（Mr.Ajaya Shankar 
Nayak），教育部长鲍德尔（Mr.Dhaniram Paudel），城市发展部长纳尔辛格（Mr.Arjun Narsingh 
K.C.），外交部长马哈特（Dr.Prakash Sharan Mahat），国防部长坎德（Mr.Bal Krishna 
Khand），总行政部长布达托吉（Mr.Keshab Kumar Budhathoki），卫生部长塔帕（Mr.Gagan 
Thapa），森林和土地保护部长班达里（Mr.Shankar Bhandari）等。


	【行政区划】新宪法规定全国分7个联邦省，但各党派尚存争议，正就联邦个数及划分问题进行对话。


	【司法机构】新宪法规定尼法院分为三级：最高法院、高级法院和地方法院。


	【政党】有70多个党派，主要包括：


	（1）尼泊尔大会党 （Nepali Congress） 
：1947年1月成立。主张巩固多党民主，建立民族团结并保持相互信任与合作，坚持不结盟。1999年7月，组建中央工作委员会，主席吉里贾·普拉萨德· 
柯伊拉腊（Girija Prasad Koirala）。2002年6月，谢尔·巴哈杜尔·德乌帕（Sher Bahadur 
Deuba）成立大会党（民主）并自任主席，大会党分裂。2007年9月，大会党与大会党（民主）合并为大会党。现任主席为谢尔·巴哈杜尔·德乌帕 （Sher 
Bahadur Deuba）。现为议会第一大党。


	（2）尼泊尔共产党 （联合马列） [Nepal Communist Party （Unified Marxist– Leninist ） ] 
：由尼共（马）和尼共（马列）于1991年1月合并而成。主张多党民主，建立法制、自由和开放的福利国家。1998年3月分裂为尼共（联合马列）和尼共 
（马列）。2002年2月，尼共（联合马列）和尼共（马列）两党合并。主席为卡·普·夏尔马·奥利（K·P·Sharma Oli）。现为议会第二大党。


	（3）尼泊尔共产党（毛主义主义） [Communist Party of Nepal 
（Maoist-Centre）]：即尼共（毛中心），1994年从尼共（团结中心）分离出来后成立。强调以马列主义、毛泽东思想为指导思想，目标是在尼建立人民共和国。1996年2月，在尼中西部边远山区发动人民战争，走上武装夺权道路。2001年底，被尼、美政府宣布为恐怖组织。2001年和2003年曾同政府两次举行和谈。2005年11月，同“七党联盟”联手反对国王。2006年4月反国王获胜后，同政府举行多次和谈。11月，同政府签署《全面和平协议》，停止武装斗争。2007年1月，加入临时议会，回归政治主流。2008年4月制宪会议选举后，成为尼第一大党。2009年1月，与尼共（团结中心-火炬）合并，改为联合尼共（毛）。2012年6月，该党发生分裂，以副主席基兰为首的一派宣布成立新政党“尼泊尔共产党（毛主义）”。2016年5月，联合尼共（毛）与部分毛派政党合并改为尼共（毛中心）。主席为普什帕·卡迈勒·达哈尔（普拉昌达）（Puspa 
Kamal Dahal“Prachanda”）。现为议会第三大党，现任党主席普拉昌达担任总理。


	【经济】 
农业国，经济落后，世界上最不发达国家之一。上世纪90年代初起，开始实行以市场为导向的自由经济政策，但由于政局多变和基础设施薄弱，收效不彰。严重依赖外援，预算支出四分之一来自外国捐赠和贷款。2015/2016财年外汇储备为98.41亿美元。


	国内生产总值（2015/2016财年）:210.69亿美元


	人均国内生产总值（2015/2016财年）: 752美元


	国内生产总值增长率（2015/2016财年）: 0.77%


	货币名称：尼泊尔卢比（Nepalese Rupee）


	汇率：1元=16卢比


	（注：尼泊尔财政年度起于上年度7月16日，止于下年度7月15日。）


	【资源】有铜、铁、铝、锌、磷、钴、石英、硫磺、褐煤、云母、大理石、石灰石、菱镁矿、木材等，均只得到少量开采。水力资源丰富，水电蕴藏量为8300万千瓦，约占世界水电蕴藏量2.3%。其中2700万千瓦可发展水力发电。


	【工业】基础薄弱，规模较小，机械化水平低，发展缓慢，以轻工业和半成品加工为主，主要有制糖、纺织、皮革制鞋、食品加工、香烟和火柴、黄麻加工、砖瓦生产和塑料制品等。


	【农业】农业人口占总人口约70%。耕地面积为325.1万公顷。主要种植大米、甘蔗、茶叶盒烟草等农作物，粮食自给率达97%。


	【旅游业】地处喜马拉雅山南麓，自然风光旖旎，气候宜人，徒步旅游和登山业比较发达。2013年，尼泊尔接待游客79.6万人，创造工作岗位50.4万。赴尼旅游的主要为亚洲游客，其中以印度、中国游客居多，其次为西欧和北美游客。


	【交通运输】 
以公路和航空为主。公路约25000公里，有各类机场45个，直升机停机坪120个。除首都有一国际机场外，其余为简易机场。全国有一家国营的尼泊尔航空公司、6家私营航空公司和一家私营直升飞机公司。国内主要城镇有班机通航。同中国、印度、巴基斯坦、泰国、孟加拉国、文莱、新加坡、阿拉伯联合酋长国、德国和英国等国家和地区通航。


	【对外贸易】主要贸易伙伴有印度、美国、中国、欧盟等。主要进口商品是煤、石油制品、羊毛、药品、机械、电器、化肥等，主要出口商品是蔬菜油、铜线、羊绒制品、地毯、成衣、皮革、农产品、手工艺品等。


	【外国援助】主要援助国和国际组织是：英国、日本、印度、美国、挪威、世界银行、亚洲开发银行、联合国和欧盟等。


	【医疗卫生】全国有医院不到100所，医生约2000人。


	【军事】只有陆军，参谋长为拉简德拉·切特里（General Rajendra 
Chhetri）。实行志愿兵役制，士兵服役期一般为15年。总兵力6.8万人，编成23个旅。有警察4.7万人。


	【教育】 
有5所大学：特里布文大学、马亨德拉梵文大学、加德满都大学、博克拉大学、普尔阪查尔大学。其中特里布文大学下设60所直属分院、5座研究中心和134所私立分院。


	【新闻出版】 
注册发行报刊约4614份，其中日报340份，周报1661份，双周刊319份，月刊1397份。其中尼文报刊3186份，英文376份，印地语14份。发行量最大的两份日报均为官方报纸：《廓尔喀报》，尼泊尔语，1902年创刊；《新兴尼泊尔报》，英语，1965年创刊。此外还有《加德满都邮报》、《喜马拉雅时报》、《共和报》、《康提普尔》等多种日报。


	尼泊尔国家通讯社为官方通讯社，成立于1962年4月。


	尼泊尔广播电台为官方电台，成立于1951年，用尼泊尔语和英语广播。


	尼泊尔电视台创建于1984年，1985年12月28日在首都开播，目前每天播放18个小时，通过卫星传送。尼共有7家电视台，包括5家私营电视台。共有15个电视频道，其中13个为私营。


	（根据外交部网站资料整理）