注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国 名】巴基斯坦伊斯兰共和国（The Islamic Republic of Pakistan）。


	【面 积】796095平方公里（不包括巴控克什米尔地区）。


	【人 口】1.97亿。巴是多民族国家，其中旁遮普族占63％，信德族占18％，帕坦族占11％，俾路支族占4％。乌尔都语为国语，英语为官方语言，主要民族语言有旁遮普语、信德语、普什图语和俾路支语等。95％以上的居民信奉伊斯兰教（国教），少数信奉基督教、印度教和锡克教等。


	【首 都】伊斯兰堡（Islamabad），人口110万（2011年）。地处内陆，海拔503～610米，属亚热带季风气候，旱季和雨季界限分明，年均降水量1143毫米，最高气温47℃，最低气温０℃。


	【国家元首】总统马姆努恩·侯赛因，2013年9月就职。


	【重要节日】国庆日：3月23日；独立日：8月14日。


	【自然地理】位于南亚次大陆西北部。东接印度，东北与中国毗邻，西北与阿富汗交界，西邻伊朗，南濒阿拉伯海。海岸线长980公里。除南部属热带气候外，其余属亚热带气候。南部湿热，受季风影响，雨季较长；北部地区干燥寒冷，有的地方终年积雪。年平均气温27℃。


	【简 史】巴原为英属印度的一部分。1858年随印度沦为英国殖民地。1940年3月，全印穆斯林联盟通过了关于建立巴基斯坦的决议。1947年6月，英国公布“蒙巴顿方案”，实行印巴分治。同年8月14日，巴基斯坦宣告独立，成为英联邦的一个自治领，包括巴基斯坦东、西两部分。1956年3月23日，巴基斯坦伊斯兰共和国成立，仍为英联邦成员国，1972年退出，1989年重新加入。1971年3月，东部宣布成立孟加拉人民共和国，同年12月孟正式独立。


	【国家元首和政府首脑】2013年5月11日，巴基斯坦举行国民议会选举，巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）获胜。6月5日，穆盟（谢）主席纳瓦兹·谢里夫（Nawaz Sharif）当选为总理。6月7日，巴新内阁就职，包括16位联邦部长和9位国务部长。7月30日，巴基斯坦举行总统选举，穆盟（谢）候选人马姆努恩·侯赛因（Mamnoon Hussain）当选新一届巴基斯坦总统。9月9日新总统正式就职。


	【宪 法】巴建国后于1956年、1962年和1973年颁布三部宪法。1977年，齐亚·哈克实行军法管制，部分暂停实行宪法。1985年通过了宪法第8修正案，授予总统解散国民议会和联邦内阁、任免军队首脑和法官的权力。1991年7月通过的宪法第12修正案规定联邦政府有权设立特别法庭和上诉法庭，以打击犯罪，整治社会治安。1997年4月，谢里夫政府在议会通过宪法第13修正案，取消总统解散国民议会和联邦内阁的权力，并将解散省议会和省内阁、任免省督、三军参谋长和参联会主席以及最高法院法官的权力归还总理行使。随后，巴议会通过旨在严禁议员叛党的宪法第14修正案“反跳槽法”。


	1999年穆沙拉夫执政后颁布临时宪法1号令，宣布暂停实施宪法。2002年8月，穆颁布“法律框架令（LFO）”，宣布恢复1973年宪法和哈克时代宪法第8修正案，规定总统有权解散国民议会、任命参联会主席和三军参谋长。2003年12月29日，巴议会通过宪法第17修正案，规定总统经最高法院批准后有权解散议会，与总理协商后有权任免三军领导人。


	2010年4月8日和15日，国民议会和参议院分别通过宪法第18修正案，将总统部分权力移交给总理，并在涉及中央与地方分权等重大敏感问题上作出调整。2010年12月22日，巴议会一致通过宪法第19修正案，赋予总理任命高等法院和最高法院法官一定的决定权，并由总统对决定结果进行最终认可。2012年2月20日，巴议会通过宪法第20修正案，取消了由总统任命看守政府总理的权力，改由总理和反对党领导人协商确定。修正案还包括延长选举委员会任期等内容。


	【议 会】联邦立法机构。1947年建国后长期为一院制，1973年宪法颁布后实行两院制，由国民议会（下院）和参议院（上院）组成。国民议会经普选产生，参议院按每省议席均等的原则，由省议会和国民议会遴选产生。


	国民议会共有342个议席，其中272席为普选议席。60席为妇女保留席位，10席为非穆斯林保留席位，由各政党按普选得票比例分配。国民议会设议长和副议长各1人，议员任期五年。参议院设100个议席，议员任期六年，每3年改选半数。设主席和副主席各1人，任期三年。


	2013年5月11日，巴基斯坦举行国民议会选举。穆盟（谢派）获得186席，成为议会第一大党。人民党获42席，正义运动党获35席，统一民族运动党获23席，伊斯兰神学会获14席，其余席位为其他小党和独立人士获得。6月3日，巴基斯坦新一届国民议会召开首次会议，来自穆盟(谢)的萨尔达尔· 阿亚兹· 萨迪克（Sardar Ayaz Sadiq）当选议长。


	2015年3月，巴基斯坦举行参议院改选，执政党穆盟（谢派）在此次选举中赢得48个席位中的18个，巴基斯坦人民党赢得8个席位。参议院中席位排名前四位的政党分别是拥有27个席位的巴基斯坦人民党，拥有26席的穆盟（谢派），拥有5个席位的巴基斯坦正义运动党和拥有4个席位的统一民族运动党。人民党领导人拉巴尼当选参议院主席。


	【政 府】2013年6月，谢里夫就任总理。目前内阁成员包括：外交部长由谢里夫兼任。商业部长库拉姆·达斯特吉尔·汗（Khurram Dastgir Khan），国防生产部兼科技部长拉纳·坦维尔·侯赛因（Rana Tanvir Hussain），财政和私有化部长伊沙克·达尔（Ishaq Dar），住房和工程部长阿克拉姆·汗·杜拉尼（Akram Khan Durrani），人权部长卡姆兰·迈克尔（Kamran Michael ），工业和生产部长穆尔塔扎·贾托伊（Murtaza Jatoi），内政和禁毒部长乔杜里·尼萨尔·阿里·汗（Chaudhry Nisar Ali Khan），省际协调部长里亚兹·侯赛因·皮尔扎达（Riaz Hussain Pirzada），克什米尔和吉尔吉特—巴尔蒂斯坦事务部长巴尔吉斯·塔希尔（Barjees Tahir），司法部长兼气候变化部长扎希德·哈米德（Zahid Hamid），食品安全和研究部长斯坎达尔·博桑（Sikandar Bosan），人力资源发展和海外巴侨部长萨德鲁丁·拉什迪（Sadruddin Rashdi），议会事务部长谢赫·阿夫塔布·艾哈迈德（Sheikh Aftab Ahmed），油气和自然资源部长沙希德·卡坎·阿巴希（Shahid Khaqan Abbasi），计划发展和改革部长阿赫桑·伊克巴尔（Ahsan Iqbal），港口和航运部长米尔·哈希尔·汗·比曾久（Mir Hasil Khan Bizenjo），铁道部长萨阿德·拉菲克（Saad Rafiq），宗教事务和信仰和谐部长萨达尔·尤萨夫（Sadar Yousaf），边境地区事务部长阿卜杜尔·卡迪尔·俾路支（Abdul Qadir Baloch），水电部长兼国防部长库瓦贾·穆罕默德·阿西夫（Khwaja Muhammad Asif）。


	另有9名国务部长、4名总理顾问和9名总理特别助理，其中总理外交事务顾问为萨尔塔杰·阿齐兹，总理国家安全顾问纳瑟尔·汗·詹朱阿。


	【行政区划】全国共有旁遮普、开伯尔—普什图赫瓦、俾路支和信德四个省，七个联邦直辖部落地区和联邦首都伊斯兰堡。各省下设专区、县、乡、村联会。


	【司法机构】最高法院为最高司法机关，各省和伊斯兰堡设高等法院，各由一名首席大法官和若干法官组成。现任最高法院首席大法官为安瓦尔·扎西尔·贾迈利（Anwar Zaheer Jamaili）。全国设总检察长，各省设省检察长。现任总检察长阿什塔尔·奥萨夫·阿里（Ashtar Ausaf Ali）。


	【政 党】巴实行多党制。现有政党200个左右，派系众多。目前全国性大党主要有：


	（1）巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）（Pakistan Muslim League-Nawaz Sharif）：简称穆盟—谢派（PML-N）。成立于1906年，当时称作全印穆斯林联盟，1947年巴立国后改称巴基斯坦穆斯林联盟。党章规定要在巴实现政治、社会和经济改革。该党现为参议院第二大党，国民议会第一大党。该党领袖谢里夫2013年6月当选新总理，成为巴历史上首位三度出任总理的政治家。该党还在旁遮普省执政。


	（2）巴基斯坦人民党（Pakistan People’s Party）：简称人民党（PPP）。成立于1967年12月，主要势力在信德省和旁遮普省，主张议会民主、自由平等、经济私有化。现任党主席为巴已故前总理贝·布托之子比拉瓦尔·布托（Bilawal Bhutto）。该党现为参议院第一大党，国民议会第二大党，在信德省执政。


	（3）正义运动党（Pakistan Tehreek-e-Insaf）：1996年成立。主席为巴基斯坦家喻户晓的板球明星伊姆兰·汗（Imran Khan）。该党提出变革、平等等口号，在2013年国民议会选举中获35席，成为国民议会第三大党，并在开伯尔-普什图赫瓦省执政。


	主要党派还有：巴基斯坦穆斯林联盟（领袖派）[Pakistan Muslim League（QA）]、统一民族运动党（Muttahida Qaumi Movement）、人民民族党（Awami National Party）等。


	【重要人物】马姆努恩·侯赛因：1940年生于印度阿格拉，1947年巴基斯坦独立建国后移居卡拉奇，毕业于卡拉奇工商管理学院。曾担任穆盟（谢）信德省联秘、秘书长、代主席以及信德省首席部长顾问等职。1999年6月至10月担任信德省省督。2013年7月当选总统。


	纳瓦兹·谢里夫：1949年生于旁遮普省拉合尔市，毕业于旁遮普大学。穆盟（谢）主席，1981年任旁遮普省财政部长兼体育部长。1985年任旁遮普省首席部长，1988年连任。1990至1993年、1997至1999年两次出任巴政府总理。2013年6月当选总理。


	【经 济】巴经济以农业为主，农业产值占国内生产总值21％。受国内政局不稳、国际金融危机冲击、国际大宗商品价格上扬等因素影响，2008年巴经济形势持续恶化。2009年以来，在巴基斯坦自身调整努力和国际社会帮助下，巴基斯坦经济运行中的积极因素增多，重要经济指数较前有所好转。2010年，巴发生历史罕见特大洪灾，经济损失达460亿美元。2014/2015财年主要经济数据如下（巴基斯坦财政部年度经济报告2015/2016）：


	国内生产总值：2814.9亿美元


	同比增长：4.71%。


	外汇储备：210亿美元


	通货膨胀率：2.79%。


	货币名称：巴基斯坦卢比。


	汇率：1美元约合104.8卢比


	【资 源】主要矿藏储备有：天然气4920亿立方米、石油1.84亿桶、煤1850亿吨、铁4.3亿吨、铝土7400万吨，还有大量的铬矿、大理石和宝石。森林覆盖率4.8％。


	【工 业】最大的工业部门是棉纺织业，其他还有毛纺织、制糖、造纸、烟草、制革、机器制造、化肥、水泥、电力、天然气、石油等。


	【农 业】2015/2016财年，巴农业增长率为-0.19%。主要农产品有小麦、大米、棉花、甘蔗等。全国可耕地面积5768万公顷，其中实际耕作面积2168万公顷。农业人口约占全国人口的66.5％。近几年主要农作物产量如下（单位：万吨）：


	（单位：万吨）：


	（资料来源：巴基斯坦财政部年度经济报告2015/2016）


	【旅游业】发展较慢，旅游者多为定居在欧美的巴基斯坦人和海湾国家的游客。主要旅游点有卡拉奇、拉合尔、拉瓦尔品第、伊斯兰堡、费萨拉巴德和北部地区等。2003年巴正式成为中国公民自费出国旅游目的地国。


	【交通运输】国内客货运输以公路为主。近年来，公路和空运网的增加远远快于铁路。


	公路：全长26万公里，有各种机动车辆约941.38万辆。巴基斯坦公路客运占客运总量的90%，公路货运占货运总量的96%。


	铁路：全长7791公里。


	水运：卡拉奇和卡西姆是两个国际港口，承担巴基斯坦国际货运量的95%。


	空运：巴基斯坦国际航空公司有民航飞机44架，飞往38个国际机场和24个国内机场。航线总长34.59万公里。五个国际机场分别在伊斯兰堡、卡拉奇、拉合尔、白沙瓦和木尔坦。


	【财政金融】近几年财政收支情况如下（单位：亿美元）：


	（资料来源：同上）


	【对外贸易】近年来，巴政府一直努力加速工业化，扩大出口，缩小外贸逆差。与90多个国家和地区有贸易关系。近几年外贸情况如下（单位：亿美元）：


	（资料来源：同上）


	主要进口石油及石油制品、机械和交通设备、钢铁产品、化肥和电器产品等。主要出口大米、棉花、纺织品、皮革制品和地毯等。


	【外国投资】近年来，巴政府推行广泛的结构改革，改善投资环境，大力吸引外资。受国际金融危机和国内安全形势恶化的影响，2015年7月至2016年4月共引外资10.16亿美元。


	政府努力解决社会问题，改善人民生活条件，特别是就业和医疗卫生问题。全国有一些社会和宗教福利组织从事福利活动。政府还大力发展信息技术产业，让更多的普通百姓使用高科技信息设备。


	巴基斯坦宪法规定，总统是武装部队最高统帅。实行募兵制，陆军服役期限为7年，海、空军为7～8年。武装力量由现役部队、预备役部队和地方军组成。总兵力为56.9万人。


	【教 育】实行中小学免费教育。政府大力提高识字率，改善大中专学校的教育设施和条件，同时决定增加教育经费。10岁（包括10岁）以上识字率（巴政府数据）为58%；2013/2014财年教育经费预算约为50.4亿美元，占国民生产总值约1.9%。全国共有小学15.5万所，初中2.87万所，高中1.61万所，大学51所。著名高等学府有旁遮普大学、卡拉奇大学、伊斯兰堡真纳大学和白沙瓦大学等。全国在校注册学生人数3822万，教职员工141万。


	【新闻出版】英文报纸有《新闻报》、《黎明报》、《国民报》等；乌尔都文报纸有《战斗报》、《时代之声》和《东方报》等。主要报纸发行量在5万～30万份之间。


	主要通讯社：巴基斯坦联合通讯社（APP，国营），巴基斯坦国际通讯社（PPI，私营）。


	广播电台：巴基斯坦广播公司，有27个电台，对外用7种语言广播。


	电视台：巴基斯坦电视公司（PTV），主要城市均有电视台。人口覆盖率达87.8％。


	【外交】奉行独立和不结盟外交政策，注重发展同伊斯兰国家和中国的关系。致力于维护南亚地区和平与稳定，在加强同发展中国家团结合作的同时，发展同西方国家的关系。支持中东和平进程。主张销毁大规模杀伤性武器。呼吁建立公正合理的国际政治经济新秩序。重视经济外交。要求发达国家采取切实措施，缩小南北差距。


	【同中国的关系】1950年1月5日，巴基斯坦承认中华人民共和国，1951年5月21日两国正式建交。建交以来，中巴两国建立了全天候友谊，开展了全方位合作。


	2005年4月，温家宝总理访巴，两国宣布建立更加紧密的战略合作伙伴关系。2006年，胡锦涛主席和穆沙拉夫总统实现互访。2007年4月，阿齐兹总理访华并出席博鳌亚洲论坛年会。2008年4月，穆沙拉夫总统对中国进行国事访问并出席博鳌亚洲论坛年会。10月，扎尔达里总统对中国进行国事访问，双方发表《中巴联合声明》。


	2010年7月，扎尔达里总统来华工作访问并参观上海世博会。11月，扎尔达里总统来华出席广州亚运会开幕式。12月，温家宝总理对巴基斯坦进行正式访问。


	2011年是中巴建交60周年，也是“中巴友好年”。5月，巴基斯坦总理吉拉尼正式访华。8月底，巴基斯坦总统扎尔达里赴新疆维吾尔自治区出席首届中国—亚欧博览会。


	2012年3月，吉拉尼总理来华出席博鳌亚洲论坛年会。6月，扎尔达里总统访华并出席上海合作组织成员国元首理事会第十二次会议。9月，阿什拉夫总理来华出席天津夏季达沃斯新领军者年会。


	2013年5月，李克强总理对巴基斯坦进行正式访问，双方发表了《中巴关于深化两国全面战略合作的联合声明》。7月，谢里夫总理正式访华，双方发表了《关于新时期深化中巴战略合作伙伴关系的共同展望》。


	2014年2月，巴基斯坦总统侯赛因来华进行国事访问，双方发表了《中华人民共和国和巴基斯坦伊斯兰共和国关于深化中巴战略与经济合作的联合声明》。


	2015年是双方商定的“中巴友好交流年”。2015年1月，巴基斯坦议长萨迪克访华。


	2015年4月，习近平主席对巴基斯坦进行正式访问，两国签署《中华人民共和国和巴基斯坦伊斯兰共和国建立全天候战略合作伙伴关系的联合声明》。9月，侯赛因总统来华出席“9.3”纪念活动，习近平主席、张高丽副总理会见侯赛因。


	12月，巴总统侯赛因来华出席第二届世界互联网大会，谢里夫总理来华出席上海合作组织成员国政府首脑理事会第十四次会议。


	2016年6月，习近平主席在塔什干出席上海合作组织成员国元首理事会第十六次会议期间会见巴基斯坦总统侯赛因。


	2016年9月，李克强总理在纽约出席第71届联合国大会期间会见巴基斯坦总理谢里夫。


	据统计，2016年（截至9月），中巴双边贸易额为141.8亿美元，同比增长3.3%。其中，中方出口额128.3亿美元，同比上升8.2%；进口额13.5亿美元，同比下降28.1%。


	巴是中国开展对外承包工程业务的重点海外市场。2016年1月至9月，中国在巴方直接投资金额约39.3亿美元。巴来华实际投资1.1亿美元。


	（根据外交部网站资料整理）


	数据更新至2016年12月。