注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国名】 巴勒斯坦国（the State of Palestine）。


	【面积】 根据1947年11月联合国关于巴勒斯坦分治的第181号决议，在巴勒斯坦地区建立的阿拉伯国面积为1.15万平方公里。但由于当时阿拉伯国家反对该决议，阿拉伯国未能建立。1948年第一次中东战争期间，以色列占领了181号决议规定的大部分阿拉伯国领土。1967年第三次中东战争期间，以色列占领了该决议规定的全部阿国领土。1988年11月，巴勒斯坦全国委员会第19次特别会议宣告成立巴勒斯坦国，但未确定其疆界。马德里和会后，巴方通过与以色列和谈，陆续收回了约2500平方公里的土地。


	【人口】 约1200万人,其中加沙地带和约旦河西岸人口为481万（2016年3月），其余为在外的难民和侨民。通用阿拉伯语，主要信仰伊斯兰教。


	【首都】 1988年11月，巴勒斯坦全国委员会第19次特别会议通过《独立宣言》，宣布耶路撒冷为巴勒斯坦国首都。目前巴勒斯坦总统府等政府主要部门均设在拉马拉。


	【国家元首】 总统马哈茂德·阿巴斯（Mahmoud Abbas），2008年11月23日当选。


	【重要节日】 宣布建国日：11月15日


	【地理】 位于亚洲西部，地处亚、非、欧三洲交通要冲，战略地位重要。约旦河西岸东邻约旦，面积5884平方公里。加沙地带西濒地中海，面积365平方公里。


	【气候】 亚热带地中海型气候。夏季炎热干燥，最热月份为7-8月，气温最高达38℃左右。冬季微冷湿润多雨，平均气温为4-11℃，最冷月份为1月。雨季为12月至次年3月。


	【简史】 巴勒斯坦古称迦南，包括现在的以色列、约旦、加沙和约旦河西岸。历史上，犹太人和阿拉伯人都曾在此居住。公元前1020年至923年，犹太人在此建立希伯来王国。罗马帝国征服巴勒斯坦后，多次镇压犹太人并将大部分幸存者赶出巴勒斯坦，流落世界各地。公元622年，阿拉伯人战胜罗马帝国，占领巴勒斯坦。16世纪起，巴勒斯坦成为奥斯曼帝国的一部分。第一次世界大战后沦为英国的委任统治地。英国占领巴勒斯坦后，将其分为两部分：约旦河以东称外约旦，即现今的约旦哈希姆王国；约旦河以西称巴勒斯坦，包括现今的以色列、加沙和约旦河西岸。


	1947年11月29日，联大通过第181号决议，规定在巴勒斯坦建立阿拉伯国和犹太国。犹太人同意该决议，并于1948年5月14日宣布建立以色列国。阿拉伯国家反对和拒绝该决议，于以建国次日向以宣战。至停战时，以占领了181号决议规定的大部分阿拉伯国领土；约旦占领了约旦河西岸4800平方公里土地；埃及占领了加沙地带258平方公里土地。1967年6月5日，第三次中东战争爆发，以色列在战争中占领了约旦河西岸和加沙地带，即整个巴勒斯坦。


	1988年11月15日在阿尔及尔举行的巴勒斯坦全国委员会第19次特别会议通过《独立宣言》，宣布接受联合国第181号决议，建立以耶路撒冷为首都的巴勒斯坦国。1994年5月，根据巴以达成的协议，巴方在加沙、杰里科实行有限自治。1995年以后，根据巴以签署的各项协议，巴自治区逐渐扩大，目前巴方控制着包括加沙和约旦河西岸的约2500平方公里的土地。


	【政治】 1994年5月12日，巴勒斯坦民族权力机构成立，阿拉法特当选为主席。2004年11月，阿拉法特病逝。阿巴斯接任巴解执委会主席。2005年1月9日，阿巴斯当选新一任民族权力机构主席。


	2006年1月，巴举行第二届立法委员会选举，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）获胜。阿巴斯任命哈马斯领导人哈尼亚为总理，组成以哈马斯为主的新政府。


	2007年3月17日，哈马斯和巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）等组成民族联合政府，哈尼亚继续担任总理。6月，哈马斯和法塔赫爆发严重冲突，哈马斯实际控制了加沙。阿巴斯宣布解散民族联合政府、实施紧急状态、成立紧急政府。7月14日，阿巴斯任命紧急政府成员组成过渡政府，法耶兹为总理。


	2011年5月，经埃及斡旋，以法塔赫和哈马斯为首的巴勒斯坦13个政治派别在开罗签署和解协议。2012年2月，法塔赫和哈马斯签署《多哈宣言》，同意组建以阿巴斯为总理的联合过渡政府，但此后和解进程进展缓慢。2013年1月，法塔赫主席阿巴斯与哈马斯政治局主席马沙勒在开罗会晤，决定推动落实2011年5月达成的“开罗协议”。5月，法塔赫与哈马斯同意在8月14日前组建联合政府，以筹备大选。6月，阿巴斯任命“成功大学”校长哈姆迪拉为新的过渡政府总理，哈马斯表示反对。7月初埃及局势剧变后，哈马斯处境日益艰难，巴勒斯坦内部和解进程基本停滞。2014年4月，巴内部加快和解。6月初，法塔赫和哈马斯经协商组建过渡性质的民族共识政府，并决定半年内举行总统和立法委员会选举。在2014年夏天以色列和哈马斯爆发加沙冲突后，巴内部和解延滞，哈马斯宣布退出民族共识政府。2015年8月，阿巴斯宣布辞去巴解执委会主席职务，另有9位巴解执委成员辞职。


	【巴勒斯坦解放组织（Palestine Liberation Organization）】：简称巴解（PLO）。1964年5月在耶路撒冷成立。1974年10月在第7次阿拉伯首脑会议上被确认为巴人民的唯一合法代表。同年11月，被邀请以观察员身份参加联合国会议。1976年8月被接纳为不结盟运动正式成员，同年9月，被接纳为阿拉伯国家联盟正式成员。巴解曾以黎巴嫩、约旦为基地在被占领土开展武装斗争。


	【巴勒斯坦全国委员会（Palestine National Council）】：巴勒斯坦解放组织的最高权力机构，代表巴境内、外的全体巴勒斯坦人。有委员669人，分别为巴勒斯坦各抵抗组织及其他群众组织代表，现任主席萨利姆·扎农（Saleem Al－Zanoon）。


	【巴勒斯坦解放组织执行委员会（The Executive Committee of PLO）】：巴解组织的常设领导机构。本届执行委员会是于1996年4月经巴勒斯坦全国委员会第21次会议选举产生。1969年以来，执行委员会主席一直由阿拉法特担任。2004年11月阿拉法特去世后，阿巴斯继任主席。2015年8月，阿巴斯宣布辞去巴解执委会主席职务，另有9位巴解执委成员辞职。在未举行选举前，阿巴斯仍代行主席一职。


	【巴勒斯坦解放组织中央委员会（Central Committee of PLO）】：巴解中央委员会是巴全委会与巴执委会之间的一个监督机构，负责监督执委会执行巴全委会的决议和巴解的方针政策。由全国委员会选举产生，共有100多名成员，在全委会闭会期间，由中央委员会指导巴解工作。1970年起，阿拉法特一直担任中委会主席。阿拉法特去世后，阿巴斯继任主席。


	【巴勒斯坦立法委员会（Palestinian Legislative Council）】：立法机关。本届立法会于2006年选举产生，共有132个议席，其中哈马斯获74席，为立法会内第一大党派。现任主席为阿齐兹·杜维克（Aziz Duwaik，属哈马斯）。


	【政府】 1994年5月根据巴解组织决议成立巴勒斯坦民族权力机构（Palestine National Authority），作为阶段性、过渡性的权力机构。2007年6月，哈马斯和法塔赫爆发冲突后，巴民族权力机构主席阿巴斯任命前财政部长萨拉姆·法耶兹（Salam Fayyad）组建过渡政府。2012年5月，过渡政府进行第三次重组。2013年1月，阿巴斯签署命令，要求将法规、公文、证件等使用的“巴勒斯坦民族权力机构”称谓统一改为“巴勒斯坦国”。4月，法耶兹辞职。6月，阿巴斯任命哈姆迪拉为新的过渡政府总理，但哈姆迪拉不久即辞职。9月，阿巴斯再次任命哈姆迪拉为总理。2014年6月，巴民族共识政府成立后，哈姆迪拉留任。2015年7月，哈姆迪拉对内阁进行小幅改组。


	【行政区划】 巴勒斯坦分为约旦河西岸和加沙地带两部分。根据巴计划与国际合作部1997年10月绘制的地图，约旦河西岸分为8个省，加沙地带分为5个省。


	【主要政治派别】


	（1）巴勒斯坦民族解放运动（Palestinian National Liberation Movement）：简称“法塔赫”（Fatah）。20世纪50年代末期，由巴勒斯坦爱国青年逐步组建，1969年以后成为巴解主流派，得到阿拉伯国家的广泛承认与支持。“法塔赫”的常设领导机构是中央委员会，下设革命委员会，均由“法塔赫”代表大会选举产生。阿拉法特去世后，卡杜米（Farouk Al-Kaddoumi）继任中央委员会主席。2006年11月，法塔赫革委会推选阿巴斯为最高领导人。2009年8月法塔赫举行第六次代表大会，选举产生新一届中央委员会和革命委员会，阿巴斯当选中央委员会主席。2016年12月法塔赫举行第七次代表大会，阿巴斯当选中央委员会主席。


	（2）伊斯兰抵抗运动（Islamic Resistance Movement）：简称“哈马斯”（Hamas），由“伊斯兰”、“抵抗”和“运动”三个阿拉伯词语缩写组成。由亚辛教长于1987年创建，其前身为“伊斯兰联合会”，在伊朗、叙利亚、黎巴嫩等国设有分支。哈马斯宣称《古兰经》是宪法，强调“圣战”是实现其目标的唯一手段；强烈反对中东和平进程，主张消灭以色列，解放巴全部被占领土。近年来，哈马斯立场有所调整。目前实际控制加沙地带。其政治局主席哈立德·马沙勒（Khaled Mashal）长期流亡在外。


	（3）解放巴勒斯坦人民阵线（Popular Front for the Liberation of Palestine）：简称“人阵”（Popular Front）。1967年12月由巴勒斯坦解放阵线、“复仇青年”、“归国英雄”等组织合并而成，是巴解中第二大组织。政治观点偏左，反对巴以“奥斯陆协议”。“人阵”领导机构为中央委员会。现任总书记为艾哈迈德·萨阿达特（Ahmed Sa’adat）。


	（4）解放巴勒斯坦民主阵线（Democratic Front for the Liberation of Palestine）：简称“民阵”（Democratic Front）。1969年从“人阵”中分裂出来，是巴解中第三大组织。政治观点偏左，反对巴以“奥斯陆协议”。现任总书记为纳耶夫· 哈瓦特迈赫（Nayef Hawatmeh）。


	（5）巴勒斯坦解放阵线（Palestine Liberation Front）：简称“巴解阵”。1976年由“人阵（总部）”分出，1977年4月正式成立。1983年又分为两派。2003年，该党总书记穆罕默德·阿巴斯（Mohammed Abbas）在伊拉克战争中被美军俘虏。2004年初，阿死于美战俘营。现任总书记是瓦希尔·阿布·尤素福（Wasel Abu-Yousef）。


	（6）伊斯兰圣战组织（Islamic Jihad）：简称“杰哈德”（Jihad）。20世纪80年代后期由穆斯林兄弟会中的激进派发展起来，其宗旨是通过圣战反对以色列对巴勒斯坦领土的占领，解放巴勒斯坦，建立独立的巴勒斯坦伊斯兰共和国。总书记拉马丹·阿卜杜拉·沙拉赫（Ramadan Abdullah Shalah）。


	【重要人物】 马哈茂德·阿巴斯（Mahmoud Abbas）：巴勒斯坦国总统、巴解组织执委会主席。1935年生于巴勒斯坦北部萨法德，曾获莫斯科大学历史学博士学位。1959年起协助阿拉法特筹建巴解主流派“法塔赫”。90年代初，曾作为巴方首席谈判代表出席马德里中东和会，主持巴以奥斯陆谈判并代表巴方签署“奥斯陆协议”。1995年当选巴解组织执委会总书记。2003年4月至9月出任巴勒斯坦自治政府首任总理。2004年11月阿拉法特逝世后，继任巴解组织执委会主席。2005年1月，当选巴勒斯坦民族权力机构主席。2006年11月，法塔赫革委会推选阿巴斯为最高领导人。2008年11月，巴解组织中央委员会选举阿巴斯为巴勒斯坦国总统。2009年8月当选法塔赫中央委员会主席。已婚，有三个子女。


	【经济】 以农业为主，其他有手工业、建筑业、加工业、服务业等。巴经济严重依赖以色列，据巴官方统计，巴约旦河西岸地区以及加沙地带每年消费约40亿美元的以色列产品，巴约有70%的商品和80%的服务来自以，以方代收巴税款。巴以对峙对巴经济发展形成严重制约。2010年底世界银行报告认为，巴勒斯坦经济已经达到建立独立国家的水平。近两年以来，由于外部财政援助未能及时到位、以色列持续对巴封锁等原因，巴勒斯坦出现严重财政困难。


	2015年主要经济数字：


	国内生产总值（GDP）76.9亿美元


	国内生产总值增长率4.9%


	人均国内生产总值约1629美元


	通货膨胀率5.7%


	失业率28%


	【工业】 巴工业水平很低，规模较小，主要是加工业，如塑料、橡胶、化工、食品、石材、制药、造纸、印刷、建筑、纺织、制衣、家具等。2012年，巴工业产值约为14亿美元，约占国内生产总值的19%。截至2013年底，巴共有各种工业企业5400余家，外资企业仅25家。


	【农业】 四季分明，农产品丰富，农业是巴经济支柱。13.4%的人口从事农业生产。水果、蔬菜和橄榄（油）是外贸出口的重要部分，占出口产品的25%。可耕地面积为16.6万公顷。2012年，巴农业总产值达3.3亿美元，占国内生产总值的5%。


	【旅游】 旅游业是重要经济支柱。巴气候宜人，有大量的历史文化古迹，旅游资源丰富。


	【交通运输】 公路：有各类公路5146.9公里。2000年以后，由于巴以爆发冲突，巴交通建设陷入停滞。2009年后，道路等基础设施建设有所恢复并得到一定发展。


	航空：1996年组建民航机构，1998年11月加沙国际机场投入使用，开通至埃及和约旦的航线，总投资2.5亿美元。2000年9月巴以爆发冲突后，以军摧毁并关闭加沙机场。巴勒斯坦航空公司属巴民族权力机构所有，总部设在埃及阿里什，现有2架支线客机。


	【财政金融】 巴勒斯坦货币管理局（Palestine Monetary Authority，PMA）于1994年底成立。巴勒斯坦至今未发行本国货币，主要使用以色列货币新谢克尔（NIS）。


	【国际社会对巴经济援助】 国际援助是巴民族权力机构的主要收入来源之一。2008至2010年，巴民族权力机构每年获得的财政援助分别为18亿、14亿和12亿美元，美国和欧盟是最大的援助方。2011年，由于巴谋求加入联合国，美冻结部分对巴援助，巴全年仅获得9.83亿美元援助，财政缺口巨大。2012年，中东问题“四方机制”呼吁国际社会向巴提供11亿美元财政援助。2013年，巴获得10.2亿美元财政援助。2014年加沙冲突后，加沙重建大会在埃及召开，参会各方承诺将为重建加沙提供54亿美元援助。


	【军事】 根据奥斯陆协议，巴自治政府可建立警察部队以保证约旦河西岸和加沙地带的公共秩序和内部安全。目前警察部队约有6万人。


	【教育】 受巴以冲突影响，巴教育状况总体落后，巴目前文盲率为9.1%。主要大学有比尔宰特大学、成功大学、圣城大学、伯利恒大学等。


	【新闻出版】 主要报刊有《耶路撒冷报》（Al-Quds）、《日子报》（Al-Ayyam）、《新生活报》（Al-Hayat Al-Jadida）等。官方广播电台为“巴勒斯坦之声”,官方电视台为“巴勒斯坦电视台”,均从属于“巴勒斯坦广播公司”。


	【对外关系】 巴解组织成立后，得到阿拉伯国家和世界许多国家的广泛支持。1974年10月在拉巴特举行的第七届阿盟首脑会议决议承认巴解为巴人民的唯一合法代表。同年11月巴解以观察员身份参加联大会议和工作。1976年8月第五届不结盟国家会议接纳巴解为正式成员，同年9月阿盟接纳其为正式成员。1988年11月15日巴勒斯坦国宣告成立，现已得到137个国家的正式承认。巴解组织原在90多个国家派驻办事处，现多已改为巴勒斯坦国大使馆。1988年12月15日，巴勒斯坦正式成为联合国观察员。2011年9月，巴勒斯坦申请成为联合国正式会员国。10月，巴勒斯坦成为联合国教科文组织正式会员国。2012年11月29日，第67届联大通过决议，授予巴勒斯坦联合国观察员国地位。2014年4月底巴以和谈再次陷入僵局后，巴重新启动加入国际组织和公约的程序。2015年4月1日，国际刑事法院正式接纳巴为成员。


	截至2015年9月，在联合国193个成员国中，136个成员国已经承认巴勒斯坦国。巴以国家或观察员国身份加入联合国教科文组织等超过50个国际公约和组织。


	（根据外交部网站资料整理）