注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国名】巴林王国（The Kingdom of Bahrain）


	【面积】767平方公里


	【人口】131.4万，外籍人占51%。


	【宗教】85%的居民信奉伊斯兰教，其中什叶派占70%，逊尼派占30%。


	【官方语言】阿拉伯语，通用英语。


	【首都】麦纳麦（Manama），人口26万。


	【国庆日】12月16日


	【国家元首】国王哈马德·本·伊萨·阿勒哈利法（Hamad Bin Isa Al-Khalifa），1999年3月6日即位埃米尔，2002年2月14日改称国王。


	【简况】位于波斯湾西南部的岛国，界于卡塔尔和沙特阿拉伯之间，与沙特有跨海大桥相连接。属热带沙漠气候，夏季炎热、潮湿，7月至9月平均气温为35℃。凉季温和宜人，11月至次年4月气温在15－24℃之间。年平均降水量77毫米。


	公元前3000年即建有城市。公元前1000年腓尼基人到此。公元7世纪成为阿拉伯帝国的一部分，隶属巴士拉省。1507年至1602年遭葡萄牙人占领。1602年至1782年处于波斯帝国的统治之下。1783年宣告独立。1820年英国入侵巴林，强迫其签订波斯湾和平条约。1880年沦为英国保护国。1971年3月英国宣布其同波斯湾诸酋长国签订的所有条约在同年年底终止。1971年8月15日巴林宣告独立并建立巴林国。2002年更改国名为巴林王国。


	【政治】君主世袭制王国。国家元首由哈利法家族世袭，掌握政治、经济和军事大权。1999年哈马德继任埃米尔。继位后，哈注意保持内、外政策的连贯性，政权实现了平稳过渡。2002年2月14日，巴林国更名为巴林王国。2011年2月，受西亚北非地区部分国家政局突变影响，巴林爆发大规模反政府抗议活动，要求国王解散政府、改善民生、促进民主。应巴林政府要求，海合会军队进驻巴林协助维持秩序。2012年以来，巴林小规模示威游行和街头暴力仍时有发生，但较动荡之初已大幅减少，巴林社会总体保持平稳。


	【宪法】独立后第一部宪法于1973年6月2日颁布，同年12月开始生效。2000年11月，哈马德埃米尔发表敕令，成立民族宪章全国最高制定委员会，负责制定民族宪章。2001年2月，巴林举行全国投票，以98.4％的支持率通过了《民族行动宪章》。2002年2月14日，颁布新宪法，改国体为王国制，修改国旗，确定新国歌，埃米尔改称国王。


	【议会】1972年选出制宪议会。1973年成立国民议会，1975年被解散。2002年10月，根据新宪法成立由众议院和协商会议组成的两院制国民议会，两院享有同等立法监督权，通过的法律草案需呈国王批准。众议院由40名直选议员组成，众议长由议员选出。协商会议由国王任命的40名议员组成，主席由国王任 命。两院议员任期均为4年，可连任。本届议会于2014年12月产生。众议长艾哈迈德·本·易卜拉欣·阿勒穆拉（Ahmed bin IbrahimAl-Mulla ），兼任巴国民议会议长；协商会议主席阿里·萨利赫·本·阿卜杜拉·萨利赫（Ali Saleh Bin Abdullah Al Saleh）。


	2012年8月，巴林修改宪法，进一步扩大国民议会中众议院权力，包括众议院有权否决首相提出的组阁名单并对副首相及内阁大臣进行质询，且有关 官员本人必须应询；有权对首相提出不信任案动议，三分之二议员同意即可通过；国民议会议长由协商会议主席兼任改为由众议院议长兼任；取消协商会议对内阁大 臣的质询权，使其仅成为立法机构，不再具有监督权；每年审议下年度政府财政预算，监督当年预算执行情况。


	【政府】本届内阁于1971年成立，最近一次调整时间为2016年3月，共有23名成员。现内阁主要成员：首相哈利法·本·萨勒曼·阿勒哈利法 （Khalifa Bin Salman Al-Khalifa）、王储兼第一副首相萨勒曼·本·哈马德·阿勒哈利法（Salman Bin Hamad AL-Khalifa）、副首相穆罕默德·本·穆巴拉克·阿勒哈利法（Mohammed Bin Mubarak Al-Khalifa）、副首相阿里·本·哈利法·阿勒哈利法（Ali Bin Khalifa Al-Khalifa）、副首相贾瓦德·阿勒阿里德（Jawad Al Arrayed）、副首相哈立德·本·阿卜杜拉·阿勒哈利法（Khalid Bin Abdullah Al-Khalifa）、国防大臣尤素福·本·艾哈迈德·阿勒贾拉马少将（Yusef Bin ahmed Al-Jalahma）、内政大臣拉希德·本·阿卜杜拉·阿勒哈利法（Rashid Bin Abdullah Al-Khalifa）、外交大臣哈立德·本·艾哈迈德·本·穆罕默德·阿勒哈利法（Khalid Bin Ahmed Bin Mohammed Al-Khalifa）、财政大臣艾哈迈德·本·穆罕默德·阿勒哈利法（Ahmed bin Mohammed Al-Khalifa）。


	【行政区划】全国分为5个省，分别是首都省、穆哈拉克省、北方省、中部省和南方省。


	【重要人物】国王哈马德·本·伊萨·阿勒哈利法：1950年1月28日生于麦纳麦。曾在英、美军事学院读书，创建了巴林国防军。1964年被立为王储，其后兼任武装部队最高统帅。1971年巴林独立后任国防大臣。1999年3月6日继位，成为巴林第十一任埃米尔，2002年2月14日改称国王。曾于2013年9月访华。


	首相哈利法·本·萨勒曼·阿勒哈利法：1935年生，国王哈马德之叔。1957年任教育委员会主席。1959年任政府秘书长。1960年任财政内政大臣。1966年至1970年主持国家行政委员会工作。 1970年任国务委员会主席。1973年被任命为首相。曾于2002年5月访华、2008年11月出席南京第四届“世界城市论坛”。


	王储萨勒曼·本·哈马德·阿勒哈利法：1969年10月21日生，国王长子。1992年获美国华盛顿大学政治学学士学位，1994年获英国剑桥大学历史哲学硕士学位。1995年被任命为国防部次大臣。 1999年3月9日被立为王储，同年3月22日被任命为巴林武装部队副统帅。2013年3月11日起兼任第一副首相。


	【经济】巴林是海湾地区最早开采石油的国家。近年来，巴开始向多元化经济发展，建立了炼油、石化及铝制品工业，大力发展金融业，成为海湾地区银行和金融中心。


	2015年主要经济数据如下：


	国内生产总值：311亿美元


	人均国内生产总值：2.3万美元


	国内生产总值增长率：3.2%


	进出口总额：230亿美元


	进口：89亿美元


	出口：141亿美元


	外汇储备：50.5亿美元货币：巴林第纳尔（BD）


	汇率：1美元=0. 376第纳尔


	（数据来源：经济季评）


	【资源】已探明石油储量2055万吨，天然气储量1182亿立方米。


	【工业】主要有石油和天然气开采、炼油和炼铝业、船舶维修等。2012年原油产量约867万吨，天然气产量约167.6亿立方米。


	【农业】可耕地面积1.1万公顷，约占全国总面积的14%，目前实际种植面积4766公顷。农业人口约占劳动力总人口的1.5%。农业对国内生产总值的贡献率 约为0.28%，粮食主要靠进口，本地农产品的供给量仅占巴食品需求总量的6%。主要农产品有水果、蔬菜、家禽、海产品等。


	【交通运输】境内无铁路。首都和主要城镇有公路相连，各级公路总长4274多公里。巴林和沙特之间由长达25公里的法赫德国王大桥相连。萨勒曼深水港有14个泊位、2个集装箱轮泊位和一个滚装轮泊位，可停泊6万吨级轮船。


	巴林有5个机场。2013年巴林国际机场客运量为737万人次，货物和邮件运量为36.8吨，飞机起落10.12万架次。


	【通讯】1969年巴林开通中东地区第一个卫星地面站。目前，巴林拥有4个卫星地面站，与国际卫星组织及阿拉伯卫星组织的卫星相连。1981年，巴林政府从英 国人经营的电信公司中取得60％的股权，并把公司改组为巴林电信公司。该公司实现了通讯系统数字程控化。此外还有VIVA、ZAIN等跨国电信公司。移动 电话普及率182%，固定电话普及率21%。还有巴林有线无线通讯公司等电信公司。


	【财政金融】 金融业发达是巴林经济的显著特点。巴林享有中东地区金融服务中心的美誉。目前，有400多家地区和国际金融服务机构在巴设立办事处，各国银行在巴总资产达855亿美元。2013年巴林金融业产值占国内生产总值的16.7%，是巴林第二大产业。


	【对外贸易】主要出口石油产品、天然气和铝锭。主要贸易伙伴是美国、日本、德国、英国、沙特、韩国、印度等。


	【人民生活】全国实行免费医疗，居民卫生服务普及率达100%，人均寿命73岁。有公立医院8所，医疗中心41所，医护人员2000余人，另有一所军事医院。


	【军事】执行海湾阿拉伯国家合作委员会统一的防御政策。国王哈马德·本·伊萨·阿勒哈利法任国防军最高统帅，萨勒曼王储任武装部队副统帅。实行志愿兵役制。武 装部队总兵力11800人，其中陆军8500人，海军1000人，空军1500人，国民卫队等其他人员800人。另有半军事化部队约9250人，其中警察 9000人，海岸警卫队250人。巴林是美国第五舰队司令部所在地。


	【教育】实行免费教育和普及9年一贯制的中等教育制度。教育宗旨是普及和完善教育种类，提高教学水平。是海湾阿拉伯国家中最早拥有女子学校的国家，也是中东海 湾地区受教育程度最高的国家。巴林大学和阿拉伯海湾大学（由海湾合作委员会资助）分别于1986年和1987年建成开学。此外还有一所成人教育中心。巴林 文盲率为4.9%，15至25岁青年受教育率达99%，为中东海湾地区受教育程度较高的国家。


	【新闻出版】全国共有报纸13种，主要报纸有： 《海湾消息报》（阿文），《天天报》（阿文），《中间报》（阿文），《祖国报》（阿文），《海湾日报》（英文），《每日论坛报》（英文）《海湾日报》 （英、阿文），《光明日报》（阿文），《巴林湾日报》（阿文），《海湾每周镜报》（英文），《天天报》（阿文），《海湾消息报》（英文）等。


	巴林广播电台1955年开始播音，用阿拉伯语和英语广播。有4个波段。


	巴林电视台共有3个频道，其中两个阿拉伯语频道，一个英语频道。


	【对外关系】奉行温和务实的外交政策，主张加强海湾国家之间的团结与合作。巴林系联合国、阿拉伯国家联盟和海湾合作委员会的成员国。目前已同156个国家建立了外交关系。


	（根据外交部网站资料整理）