注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。



【国名】拉脱维亚共和国（The Republic of Latvia）


	【面积】64589平方公里，其中陆地面积62046平方公里，内水面积2543平方公里。


	【人口】196.6万（2016年）。拉脱维亚族占62%，俄罗斯族占26%，白俄罗斯族占3%，乌克兰族占2%，波兰族占2%。此外还有犹太、爱沙尼亚等民族。官方语言为拉脱维亚语，通用俄语。主要信奉基督教路德教派和东正教。


	【首都】里加（Riga），人口63.8万（2016年），1月平均气温-4.6℃，7月平均气温21.4℃，全年平均气温6.7℃。


	【国家元首】总统莱蒙德斯·韦约尼斯（Raimonds VEJONIS），2015年6月当选，7月就职。


	【重要节日】独立日（国庆日）：11月18日


	【简况】位于波罗的海东岸，北与爱沙尼亚，南与立陶宛，东与俄罗斯，东南与白俄罗斯接壤。国界线总长1862公里。平均海拔87米，地貌为丘陵和平原。气候属海洋性气候向大陆性气候过渡的中间类型。1月平均气温-4.6℃，7月平均气温21.4℃，夜晚平均气温11℃。平均年降水量732毫米。


	公元10世纪，建立早期的封建公国。12世纪末至1562年，被日耳曼十字军侵占，后归属德利沃尼亚政权。1583~1710年，先后被瑞典、波兰—立陶宛公国瓜分。1710~1795年，被沙皇俄国占领。1795~1918年，拉东部和西部分别被俄罗斯和德国割据。1918年11月18日，拉成为独立的共和国。1939年8月，苏联和德国签订秘密条约，拉被划入苏联势力范围。1940年6月，苏军根据苏拉双边友好协议进驻拉，建立苏维埃政权，同年7月21日成立拉脱维亚苏维埃社会主义共和国，8月5日并入苏联。1941~1945年，被德国侵占。二战结束后，重新并入苏联。1990年5月4日，拉最高苏维埃通过关于恢复拉脱维亚独立的宣言，并改国名为拉脱维亚共和国。1991年8月22日，拉最高苏维埃宣布拉脱维亚共和国恢复独立。同年9月6日，苏联国务委员会承认拉独立。9月17日，拉加入联合国。


	【政治】政局基本稳定。2015年12月，斯特劳尤马总理辞职。韦约尼斯总统于2016年1月13日提名绿色农民联盟党人库钦斯基斯为总理候选人。2月11日，拉脱维亚议会以60票赞成，32票反对审议通过了由绿色农民联盟、团结党和民族联盟组成的新一届政府成员名单，库钦斯基斯正式出任总理，任期至2018年。


	【宪法】1993年7月6日，拉议会通过决议，恢复1922年拉独立初通过的宪法。1994年、1996年和1997年，议会三次对宪法进行了修订。宪法规定拉脱维亚是独立的民主共和国，议会是国家最高立法机构，总统由议会选举产生，任期四年，最多任两届，总任期不超过八年。总统任命总理并授权其组成政府（须经议会简单多数通过）。


	【议会】国家最高立法机构，实行一院制，由100名议员组成，任期四年，议员由18岁以上的公民直接选举产生。参选党必须获得5%以上的选票才能进入议会。本届议会是2014年10月选举产生的第十二届议会，共有6个议会党团，其中和谐中心25席，团结党23席，绿色农民联盟21席，民族联盟—一切为了拉脱维亚及祖国自由联盟17席，真心为拉脱维亚7席，拉脱维亚地区联盟7席。现任议长伊娜拉·穆尔涅采（Inara Murniece），女，民族联盟成员，2014年11月当选。议会领导机构为议会主席团，由主席（即议长）、两名副主席、秘书长和副秘书长5人组成。议会下设15个委员会，每年举行春季和秋季两次会议。


	【政府】现政府于2016年2月成立，成员名单如下：总理马里斯·库钦斯基斯（Maris KUCINSKIS，绿色农民联盟），外交部长埃德加斯·林克维奇斯（Edgars RINKEVICS，团结党），财政部长达娜·雷兹涅斯-奥佐拉（Dana REIZNIECE-OZOLA，女，绿色农民联盟），文化部长达茜·梅尔巴尔德（Dace MELBARDE，女，民族联盟），卫生部长因昆提斯·别列维奇斯（Guntis BELEVICS，绿色农民联盟），环境保护与地区发展部长卡斯帕尔斯·格尔哈茨（Kaspars GERHARDS，民族联盟），国防部长莱蒙德斯·伯格马尼斯（Raimonds BERGMANIS，绿色农民联盟），教育科技部长卡尔利斯·沙杜尔斯基斯（Karlis SADURSKIS，团结党），福利部长雅尼斯·雷尔思（Janis REIRS，团结党），农业部长雅尼斯·杜克拉夫斯（Janis DUKLAVS，绿色农民联盟），交通部长乌尔迪斯·奥古利斯（Uldis AUGULIS，绿色农民联盟），副总理兼经济部长阿尔维尔斯·阿舍拉登斯（Arvils ASERADENS，团结党），司法部长德金塔尔斯·拉斯纳奇斯（Dzintars RASNACS，民族联盟），内政部长里查德斯·科兹罗夫斯基斯（Rihards KOZLOVSKIS，团结党）。


	【主要网址】总统府：http://www.president.lv；议会：http://www.saeima.lv；政府：http://www.mk.gov.lv；外交部：http://www.mfa.gov.lv。


	【行政区划】设有110个区和9个全国级市。


	【司法机构】最高法院院长伊瓦尔斯·比奇克维奇斯（Ivars BICKOVICS），2008年6月就职。总检察长埃里克斯·卡尔梅耶斯（ēriks KALNMEIERS），2010年7月就职。


	【政党】截至2014年，在司法部登记注册政党和政治团体主要有：


	（1）和谐中心联盟（Harmony Center）：反对党。由“和谐”社会民主党、拉脱维亚社会党组成。其主体“和谐”社会民主党由四党合并成立于2010年。里加市长尼尔斯·乌沙科夫斯（Nils USAKOVS）同时担任该党主席。雅尼斯·乌尔巴诺维奇斯（Janis URBANOVICS）为和谐党副主席及议会党团主席。


	（2）团结党（Unity）：执政联盟成员。由新时代党（New Era）、公民联盟（Civic Union）和另类政治联盟（Society for Other Politics）于2010年3月6日合并成立。议会党团主席和党主席均为阿博尔京娜（曾担任第十、十一届议会议长）


	（3）民族联盟——一切为了拉脱维亚及祖国自由联盟（National Alliance "All For Latvia!" – "For Fatherland and Freedom/LNNK"）：执政联盟成员。由一切为了拉脱维亚党（All For Latvia!）和为了祖国和自由党（For Fatherland and Freedom/LNNK）于2010年合并成立。2011年7月23日转为单一政党。共同主席为加伊迪斯·贝尔津什（Gaidis BERZINS）和莱维斯·津塔尔斯（Raivis DZINTARS）。议会党团主席为加伊迪斯·贝尔津什（Gaidis BERZINS）


	（4）绿色农民联盟（Union of Greens and Farmers）：执政联盟成员。由拉脱维亚农民联盟（Latvia's Farmers' Union）和拉脱维亚绿党（Green Party of Latvia）于2006年合并成立。联盟主席为Armands Krauze。议会党团主席为奥古斯特·布里格曼尼斯（Augusts Brigmanis）。


	其他政党有：改革党（Reform Party）、统一拉脱维亚人权党（For Human Rights in United Latvia）、拉脱维亚社会民主工人党（Latvian Social Democratic Workers’ Party）、最后党（Last Party）、支持总统共和制党（For a Presidential Republic）、人民控制党（People's Control）、“自由、消除恐惧、仇恨与愤怒”党（Freedom. Free from Fear， Hate and Anger）、基督民主联盟（Christian Democratic Unions）等。


	【重要人物】


	莱蒙德斯·韦约尼斯：总统。1966年6月生于俄罗斯西北部的普斯科夫。1995年获拉脱维亚大学生物学硕士学位。早年从事教师、地方议员等职业，并在多家环保单位供职。2002年起进入拉政界。2002年至2003年任环境保护与地方发展部长。2003年至2011年任环境部长。2011年10月前任环境保护与地方发展部长。后任议员。2014年至2015年任国防部长。2015年6月当选总统，7月宣誓就职。懂英语、俄语。


	伊娜拉·穆尔涅采（Inara Murniece）议长，女，1970年12月30日出生，2007年毕业于拉脱维亚大学经济文化系，进入政坛前担任记者、编辑，2011年辞去记者职务参加议会选举并成功当选第十一届议会议员，2014年9月当选第十二届议会议员，11月4日就任议长。懂俄语、英语。


	马里斯·库钦斯基斯：总理。1961年11月出生于拉脱维亚瓦尔米耶拉。毕业于拉脱维亚大学经济学系。1994年起历任瓦尔米耶拉市政厅议员、地区理事会主席、市长、地区发展部长。2002年至2016年任议员，2014年起任议会长期发展委员会主席。2014年加入绿色农民联盟。2016年1月被韦约尼斯总统正式提名为总理候选人。2月其内阁名单获议会通过。懂俄语、德语和基本英语。


	【经济】1991年恢复独立后，拉脱维亚按西方模式进行经济体制改革，推行私有化和自由市场经济。1998年被正式接纳为世界贸易组织成员。2008年遭国际金融危机重创，国内生产总值连续两年下降达20%。2009年接受国际货币基金组织和欧盟75亿欧元贷款援助，成功实施财政紧缩，2011年起恢复经济增长。2015年拉经济主要数据如下（资料来源：拉中央统计局）：


	国内生产总值：279亿美元


	国内生产总值增长率：2.7%


	失业率：9.9%。


	【资源】有泥炭、石灰石、石膏、白云石、石英沙等少量矿产。有1.4万个野生物种。森林面积349.7万公顷，其中168.6万公顷为国有林，覆盖率为49.9%。


	【工业】工业支柱产业有采矿、加工制造及水电气供应等。2014年工业产值同比下降0.9%，其中制造业同比下降0.1%，工业占GDP比重16.37%。


	【农业】包括种植业、畜牧业、渔业等行业。2014年农业占国内生产总值的比重为3.45%。（资料来源：拉脱维亚中央统计局）


	近几年主要农业、渔业、林业产品产量分别为（单位：万吨）





	主要牲畜和家禽存栏量（单位：万头/万只）：





	【服务业】服务业是拉脱维亚的支柱产业。2014年服务业占国内生产总值的比重为80.19%。


	【旅游业】2014年拉入境游客达652万人次。主要来自立陶宛、爱沙尼亚、俄罗斯、挪威、瑞典、德国等国。拉主要旅游城市和风景区有：里加古城、尤尔马拉海滨、希古达和采西斯风景区、露天民俗博物馆、隆达列宫等。全国共有旅游公司202家，主要有：拉脱维亚旅游公司（Latvia Tours）、里加旅行社（Riga Travel Agency）、塔斯旅游公司（Tas Travel Agency）、大学生青年旅行社（Student and Youth Travel）、波罗的海旅游公司（Baltic Travel Group）等。


	【交通运输】铁路：总长1860公里，其中250公里电气化铁路，2014年货运量5704万吨。


	公路：国家级公路线总长20093公里。2014年公路货运量6223.9万吨。


	水运：内河航线全长350公里。主要海港有里加、文茨皮尔斯和利耶帕亚。2014年里加港吞吐量4108万吨，文茨皮尔斯港吞吐量2620.6万吨。


	空运：共有飞机216架，有里加、文茨皮尔斯、利耶帕亚三个国际机场。波罗的海航空公司（AIR BALTIC）创建于1995年，是拉唯一的国际航空公司，国家占99.8%股份，目前拥有飞机28架，其中5架波音737-500飞机，9架波音737-300飞机，6架FOKKER-50飞机，8架庞巴迪Q400飞机。2014年，里加国际机场客运量为481.4万人次，同比增长0.4%。里加现有直飞莫斯科、伦敦、曼彻斯特、斯图加特、维也纳、巴黎、罗马、米兰、法兰克福、都柏林、慕尼黑、布鲁塞尔、斯德哥尔摩、赫尔辛基、哥本哈根、华沙、特拉维夫、布拉格、塔林、维尔纽斯、基辅、奥德萨、明斯克、塔什干、伊斯坦布尔等地的国际航班。


	输油管道总长766公里，其中原油输送管道437公里，石油产品输送管道329公里。天然气输送管道1242公里。2014年通过管道运送石油产品570万吨，同比增长4.2%。





	2014年拉中央政府债务达111.75亿美元，同比增长11.3%，占国内生产总值37.4%。


	拉脱维亚银行（央行）成立于1922年9月19日，1991年9月3日拉脱维亚银行恢复了可以发行货币的央行地位，1993年拉脱维亚银行正式发行拉特。截至2014年底，拉共有26家商业银行及外国银行分支机构。主要商业银行为：1.Swed银行（SwedBanka）；2.SEB联合银行（SEB Banka）；3.DnB银行（DnB Banka）；4.Citadele银行（Citadele Banka）；5.芬兰北欧银行拉脱维亚分行（Nordea Banak Finland Latvia Branch）；6.Rietumu银行（Rietumu Banka）。


	【对外贸易】与世界120多个国家和地区有贸易关系。根据拉中央统计局资料，2015年拉进出口总额为263.6亿美元，同比下降18%。近年外贸情况如下（单位：亿美元）：





	拉脱维亚主要贸易伙伴仍为周边欧盟成员国和独联体国家，主要出口国为立陶宛、爱沙尼亚、俄罗斯；主要进口国家为立陶宛、德国、俄罗斯，对周边国家依赖程度依然较高。


	主要出口商品是木材、木制品及木炭、钢铁、矿物燃料；主要进口商品为矿物燃料、机械用具及零配件、车辆及零配件。


	【外国资本】截至2014年底累计吸引外资90亿欧元。拉已同奥地利、保加利亚、白俄罗斯、比利时、加拿大、中国、瑞士、捷克、丹麦、埃及、西班牙、爱沙尼亚、芬兰、法国、英国、希腊、克罗地亚、匈牙利、冰岛、以色列、意大利、韩国、科威特、立陶宛、摩尔多瓦、挪威、荷兰、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、新加坡、斯洛伐克、瑞典、土耳其、乌克兰、乌兹别克、越南等国家和地区签署投资保护协定。


	【著名公司】


	（1）“阿尔达利斯”啤酒厂（Aldaris）：拉最大的啤酒酿造企业，有140余年历史。主要生产各种啤酒和无酒精饮料，年销售额近3800万美元。产品出口爱沙尼亚、立陶宛、俄罗斯、哈萨克斯坦等国。


	（2）“莱依玛”巧克力厂（Laima）：拉最大的巧克力糖果生产企业，1924年建厂，年销售额3500多万美元。主要产品有：巧克力糖、巧克力糕点、奶糖、水果糖等。产品出口美国、德国、以色列、瑞典、瑞士、爱沙尼亚、立陶宛和独联体等国家和地区。


	（3）“格林戴克斯”制药有限公司（Grindex）：波罗的海三国制药行业的龙头企业，经营范围包括药品研发、生产、销售等。生产多种药品，包括几种专利产品，其产品销售到50多个国家。2011年公司营业额达1.39亿美元，增长6.9%，纯利润1340万美元，减少5.6%。在拉脱维亚、爱沙尼亚和俄罗斯有四家子公司，在10个国家设有办事处。


	【人民生活】2014年居民平均税前工资949美元/月。


	【军事】1991年8月23日开始组建军队，11月成立国防部。现任武装力量司令是雷蒙茨·格劳贝准将（Raimonds GRAUBE）。国防力量由陆、海、空军和国民卫队组成。2006年前实行义务兵役，2007年1月开始实行军队职业化。根据本人意愿，军队与士兵签署3至15年的服役合同。计划于2020年将国防预算增加到占GDP2%的水平。军队实力计划维持在5100人左右。在组建军队过程中，特别是2004年4月拉加入北约后，美、英、德、法及北欧国家提供了培训和武器装备等方面的协助。在北约支持下，拉同立陶宛、爱沙尼亚积极开展军事合作，统一三国安全事务。三国在北约框架内联合进行的项目有：波海的海国家联合区舰队（BALTRON）、波罗的海地区空情监控网（BALTNET）和波罗的海军事学院（BALTDEFCOL）。迄今，拉已同40多个国家的军队建立联系，同近30个国家签署了军事合作协议。从1996年4月起，拉军开始参加国际维和行动。目前，拉在阿富汗驻军约180人。


	【文化】截至2014年共有112所博物馆、15家电影院、559个文化中心、811所公共图书馆和9家剧院。


	【教育】实行九年义务教育，允许私人办学校。大学实行公费和自费两种制度。2012/2013学年度在校学生43.2万人。其中学前班人数为9.3万，普通学校21.2万，职业学校为3.2万，高等院校9.4万人。主要高等院校有：拉脱维亚大学、里加工业大学、拉脱维亚农业大学、波罗的海俄罗斯学院、拉脱维亚医学院、拉脱维亚海洋学院、拉脱维亚音乐学院、拉脱维亚艺术学院等。创办于1919年的拉脱维亚大学是建校最早的大学，现有13个院系。


	【新闻出版】拉报纸和杂志主要用拉文和俄文发行。拉文报纸主要有：《拉脱维亚报》、《日报》、《独立报》、《经济日报》、《里加晚报》等。俄文报纸主要有：《今日新闻报》、《电讯报》（周报）。英文报纸有《波罗的海时报》（周报）。


	主要通讯社有拉脱维亚通讯社（LETA）和波罗的海新闻社（BNS）。拉通社成立于1920年，原为国家通讯社，1997年实行私有化，现有160名记者和编辑人员，主要提供波罗的海三国新闻，用拉、俄、英三种文字发稿。波罗的海新闻社成立于1991年4月，现有200名工作人员，主要提供北欧和环波海地区国家新闻，用拉脱维亚文、立陶宛文、爱沙尼亚文、俄文和英文5种文字发稿。拉有20多名驻外记者，主要在俄罗斯、立陶宛、爱沙尼亚、美国、比利时等国进行采访报道。现有100多名外国常驻记者，其中50余名来自俄罗斯各大报纸、通讯社和电视台，其他来自中国、立陶宛、爱沙尼亚、波兰、芬兰、丹麦、德国、加拿大等国。路透社、德通社和新华社在拉设有记者站。


	有47家全国和地方广播电台，分别用拉语和俄语广播。拉国家广播电台为公共电台，成立于1925年，共有五套节目。一套用拉语广播，主要为新闻分析类节目，二套为拉脱维亚流行音乐节目，三套为古典音乐节目，四套用俄语和其他少数民族语言播音，以新闻分析为主，五套以娱乐节目为主。其他主要广播电台还有：“FM100”，“SWH”，“Star FM”，“FM102.7”，基督之声广播电台、“Super FM”等。


	全国和地方电视台有28家。拉脱维亚国家电视台（LTV）是拉最大的公共电视台，成立于1954年，有两个频道，一频道以新闻、国际评论等政治性节目为主，全部用拉语播出。七频道主要是文艺、体育和娱乐节目，有部分俄语节目（占30%）。商业电视台主要有：拉脱维亚独立电视台（LNT）、电视三台（TV3）和电视五台（TV5）。另有59家有线电视台，Baltcom TV和Telia Multicom 用户最多，可收看俄罗斯、美国、英国、德国、法国、波兰等国的电视节目。


	【对外关系】恢复独立以来，拉将加入欧盟和北约作为外交优先方向。2004年4月2日，拉正式加入北约；5月1日，正式加入欧盟。12月30日，拉宣布自2005年1月1日起拉特与欧元正式挂钩，汇率浮动不超过1%。2014年1月1日，拉正式启用欧元，成为欧元区第18个成员国。2015年上半年首次担任欧盟轮值主席国。在对外关系上，拉全力深化与欧盟、美国的关系，谋求发展与俄罗斯的务实合作，拓展外交空间。拉与158个国家建立了外交关系。


	（根据外交部网站资料整理）