注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国名】文莱达鲁萨兰国（Negara Brunei Darussalam）。


	【面积】5765平方公里。


	【人口】41.72万（2015年）。其中马来人占66%，华人约占10%,其他族群和外籍人占24%。


	【语言和宗教】马来语为国语，通用英语，华人使用华语较广泛。伊斯兰教为国教，其他还有佛教、基督教等。


	【首都】斯里巴加湾市（Bandar Seri Begawan），位于文莱－摩拉区，面积100.36平方公里，人口约14万。从17世纪起成为文莱首都，原称“文莱城”，1970年10月4日改为现名。


	【行政区划】全国划分为4个区：文莱－摩拉区（Brunei-Muara）、马来奕区(Belait)、都东区(Tutong)、淡布隆区(Temburong)。


	【国家元首】苏丹· 哈吉·哈桑纳尔·博尔基亚·穆伊扎丁·瓦达乌拉（Sultan Haji Hassanal Bolkiah Mu'izzaddin Waddaulah），1967年10月5日继位。


	【重要节日】 独立日：1月1日。国庆日：2月23日。苏丹哈吉·哈桑纳尔·博尔基亚的生日：7月15日。文莱是穆斯林国家，开斋节是其最盛大的节日，每年日期根据伊斯兰历而定。


	【简况】位于加里曼丹岛西北部，北濒南中国海，东南西三面与马来西亚的沙捞越州接壤，并被沙捞越州的林梦分隔为东西两部分。海岸线长约162公里，有33个岛屿,沿海为平原，内地多山地。属热带雨林气候，终年炎热多雨。年均气温28°C。


	古称浡泥。14世纪中叶伊斯兰教传入，建立苏丹国。16世纪初国力处于最强盛时期。16世纪中期起，葡萄牙、西班牙、荷兰、英国等相继入侵。1888年沦为英国保护国。1941年被日本占领。1946年英国恢复对文莱控制。1971年与英国签约，获得除外交和国防事务外的自治。1984年1月1日完全独立。


	【政治】文莱自1984年1月1日独立之日起即正式宣布“马来伊斯兰君主制”（MIB）为国家纲领。其内涵为：国家维护马来语言、文化和风俗主体地位，在全国推行伊斯兰法律和价值观，王室地位至高无上。该纲领将伊斯兰教确认为文莱国教，反对政教分离。


	【宪法】1959年9月29日颁布第一部宪法。1971年和1984年曾二度修宪。宪法规定，苏丹为国家元首和宗教领袖，拥有立法、行政和司法等全部国家权力。国家设有五个委员会，即宗教委员会（Religious Council）、枢密委员会（Privy Council）、行政委员会（Executive Council）、立法委员会（Legislative Council）及王位继承委员会（Council of Succession），协助苏丹理政。2004年第三次修宪，内容涉及政体、司法、宗教、民俗等多个方面，共13项内容，包括赋予苏丹无须经立法会同意而自行颁布紧急法令等法令的权利；制定选举法令，让人民参选从政；伊斯兰教为国教，但人民有宗教信仰自由；以马来语作为官方语言，英语可作为法庭办案语言等。


	【议会】1962年曾举行选举。1970年取消选举，议员改由苏丹任命。1984年2月，苏丹宣布终止立法会，立法以苏丹圣训方式颁布。2004年7月，苏丹宣布重开立法会。现任议长拉赫曼（Pehin Orang Kaya Seri Lela Dato Seri Setia Awg Hj Abdul Rahman Dato Setia Hj Mohamed Taib），2015年2月任命。2016年8月，本届议员任期届满。


	【政府】1988 年12月1日，苏丹宣布组成政府。1989年1月、2005年5月、2010年5月和2015年10月，苏丹对内阁进行改组。


	现内阁成员如下：苏丹兼任首相、国防部长、财政部长及外交与贸易部长，王储兼首相府高级部长比拉（Crown Prince Haji Al-Muhtadee Billah），内政部长阿布·巴卡尔（Pehin Orang Kaya Seri Kerna Dato Seri Setia (Dr) Hj Awg Abu Bakar Hj Apong），教育部长苏约伊（Pehin Orang Kaya Indera Pahlawan Dato Seri Setia Hj Suyoi Hj Osman），首相府部长兼财政部第二部长拉赫曼（Pehin Orang Kaya Laila Setia Dato Seri Setia Hj Abd Rahman Hj Ibrahim），首相府部长兼外交与贸易部第二部长林玉成（Pehin Orang Kaya Pekerma Dewa Dato Seri Setia Lim Jock Seng），首相府工业与能源部长亚斯敏（Pehin Datu Singamanteri Colonel (Rtd) Dato Seri Setia (Dr) Hj Mohammad Yasmin Hj Umar），宗教部长巴达鲁丁（Pehin Udana Khatib Dato Paduka Seri Setia Ustaz Hj Awg Badaruddin Pengarah Dato Paduka Hj Awg Othman），发展部长巴赫林（Dato Seri Setia Hj Bahrin Abdullah），初级资源和旅游部长阿里（Dato Seri Setia Hj Ali Hj Apong），交通部长穆斯塔帕（Dato Seri Setia Hj Mustappa Hj Sirat），文化、青年与体育部长哈尔比（Pehin Datu Lailaraja Major General (Rtd) Dato Paduka Seri Hj Awg Halbi Hj Mohd Yusof），卫生部长祖尔卡奈（Dato Seri Setia Dr Hj Zulkarnain Hj Hanafi）。另有9名副部长。


	【司法体制】文莱司法体系以英国习惯法为基础。一般刑事案件在推事庭或中级法院审理，较严重的案件由高级法院审理，民事案件最终可上诉至英国枢密院。最高法院由上诉法院和高级法院组成，现任首席大法官基弗拉维（Dato Seri Paduka Awang Haji Kifrawi bin Dato Paduka Haji Kifli），是文首位本土培养的大法官。此外设伊斯兰法庭，处理违反伊斯兰教义的案件。现任伊斯兰法庭首席法官为阿卜杜勒·哈密德（Datuk Abdul Hamid Mohamed）。文自2014年5月起开始实施伊斯兰刑法，至2016年仍处于处理普通案件的第一阶段。总检察署审查通过伊斯兰刑事诉讼法一年后进入第二阶段。现任总检察长哈雅提(Datin Seri Paduka Hajah binti Pehin Orang Kaya Shahbandar Dato Seri Paduka Haji Mohd Salleh)，系文首位女检察长。


	【重要人物】苏丹·哈吉·哈桑纳尔·博尔基亚：苏丹、国家元首、首相兼国防部长、财政部长、外交与贸易部长、皇家武装部队最高统帅、五星级上将和皇家警察部队总督察。掌握立法权。1946年7月15日生于斯里巴加湾市。幼年在国内受宫廷教育，1959年就读于吉隆坡维多利亚学院（中学）。1961年被封为王储。1966年在英国皇家圣赫斯特陆军学院受训，获上尉军衔。1967年10月5日在其父退位后继任第29世苏丹，翌年8月1日加冕。


	阿尔穆塔迪·比拉王储：系苏丹与苏丹后长子。1974年2月17日生于斯里巴加湾市。早年在国内受宫廷教育，曾在文莱理工大学、文莱大学和英国牛津大学学习伊斯兰教、文莱历史、政治、经济、文化和外交课程。后到文莱政府部门和企业广泛学习，以了解文莱国情和政府部门运作，培养治国理政的能力和经验。1998年8月被封为王储。2004年3月被封为皇家武装部队四星上将。2004年7月与王室宗亲之女萨拉完婚。2005年5月被任命为文莱皇家警察部队副总督察，同年5月内阁改组时被任命为首相府高级部长。2015年10月内阁改组，比拉继续担任该职务。


	【经济】文莱经济以石油天然气产业为支柱，非油气产业均不发达，主要有制造业、建筑业、金融业及农、林、渔业等。最近几年，由于油气产量下降，文莱经济增长出现停滞，而国际原油价格下滑更使文经济雪上加霜。2015年，文实现国内生产总值（GDP）178亿文币（约合130亿美元），以不变价格计算，同比下降0.6%。其中，农、林、渔业同比增长6.4%，工业下降0.05%，服务业下降1.6%。


	在其他经济指标方面，文首相府经济规划与发展局报告显示，2016年3月文失业人数为10073人，其中20-29岁年轻人占57.2%。2016年9月通货膨胀率同比下降1%，这主要归功于政府补贴。


	为摆脱单一经济束缚，近年来文政府大力发展油气下游产业、伊斯兰金融及清真产业、物流与通讯科技产业、旅游业等，加大对农、林、渔业以及基础设施建设投入，积极吸引外资，推动经济向多元化方向发展。


	2016年，为加快吸引外资，进一步加快经济多元化发展，文莱政府进行了一系列改革，新设了一站式服务平台，优化缩减各项行政审批、决策流程。新成立了达鲁萨兰企业 ( DARe )，并设立外国直接投资行动与支持中心（FAST Center），为外国投资者提供更全面、快速的服务。


	文莱货币为文莱元，与新加坡元实行1：1汇率挂钩，1美元约合1.38文元（2016年11月）。


	【工业】文工业基础薄弱，经济结构单一，主要以石油和天然气开采与生产为主。根据2015《BP世界能源统计年鉴》，截至2014年底，文莱已探明石油储量为11亿桶；天然气储量为3000亿立方米，分别占全球总量的0.1%。文莱政府一方面积极勘探新油气区，另一方面对油气开采奉行节制政策。近年来，文莱石油日产量控制在20万桶以下，是东南亚第三大产油国；天然气日产量在3500万立方米左右，为世界第四大天然气生产国。


	【农、林、渔业】农业基础薄弱。2016年，在苏丹的高度重视下，文政府提出了完成稻米产量自给并实现出口的战略目标。目前，中国、菲律宾、新加坡、韩国、泰国等国企业不同程度参与了文水稻种植项目试验。


	文森林覆盖率为72.11%，其中森林约占陆地面积一半。文限制森林砍伐和原木出口，实行“砍一树、种四树”和每年10万立方米限额伐木政策，主要满足国内市场需要。


	文有162公里海岸线，渔业资源丰富，但渔业产值占国内生产总值不足1%，国内市场需求50%依靠进口。文政府鼓励外资进入，与本地公司开展渔业养殖合作。


	【旅游业】旅游业是文莱近年大力发展的优先领域之一。文莱政府采取多项鼓励措施吸引游客赴文旅游，主要旅游景点有水村、王室陈列馆、清真寺、淡布隆国家森林公园等。2015年文国际旅客约22万人次，马来西亚、中国、菲律宾、印度尼西亚、新加坡为文前五大游客来源国。其中，中国游客占总游客数量的16.9%，且在休闲度假类别中占36%，位居第一。


	【交通运输】公路：截至2013年底，总长为3166.9公里。2016年6月，中国公司在文承建的特里塞—鲁木高速公路建成通车，全长18.6公里。主要居民点都有现代化道路网联通，是世界上拥有私车比例较高国家之一。公共交通不发达。


	水运：摩拉深水港占地24公顷，码头长861米，泊位8个，吃水深12.5米，另有一个87米长的集料码头，年吞吐量超过10万个集装箱。斯里巴加湾市有93米长的商业码头，141米长的海军和政府船舶使用的泊位和40米长的旅客码头。马来奕港可停靠2条船，有744平米的货仓，1837米的露天存货场。另有诗里亚和卢穆特两港口主要供石油与天然气出口用。


	空运：首都斯里巴加湾市有国际机场。文莱皇家航空公司有客机十余架，每周有多个航班直达东盟国家、澳大利亚、中东、中国（香港、上海）等国家和地区。此外，与中国东方航空公司、香港航空公司等航空公司开通了代码共享航线。2013年10月1日，新航运大厅建成。2014年底，机场能容纳的旅客数量升至300万人次。


	【对外贸易】主要出口原油、石油产品和液化天然气，进口机器和运输设备、工业品、食物、药品等。据文莱官方统计，2015年文莱进出口贸易总额128.97亿文元（约93.83亿美元），同比下降26.76%。其中出口87.17亿文元（约63.41亿美元），同比下降34.56%；进口41.81亿文元（约30.41亿美元），同比下降2.5%。文主要贸易伙伴为日本、韩国、马来西亚、泰国和新加坡。大宗出口产品是原油和天然气，主要出口市场为韩国、日本、泰国。主要进口来源地为马来西亚、新加坡、中国和美国。


	【军事】1961年5月31日建立文莱马来兵团，1965年5月更名为文莱皇家军团。军队指挥权曾长期由英国人控制。1984年独立后，改称文莱皇家武装部队，由陆军、海军、空军、支援司令部和训练学院五部分组成。2009年支援司令部被裁撤，增设联合部队司令部。文军现主要由陆、海、空三军，联合部队司令部和训练学院组成。文实行志愿兵役制。苏丹任国防部长兼武装部队最高统帅、五星上将，王储兼首相府高级部长比拉为四星上将。2014年1月塔维被任命为武装部队司令。


	现有总兵力约6000人，其中陆军约4000人，海军1300人，空军700人。另有一支廓尔喀预备部队（尼泊尔雇佣军）。皇家警察部队约4000人。


	【教育】政府实行免费教育，并资助留学费用，英文和华文私立学校资金自筹。据现有数据，2015年，文共有学校254所，其中公立学校176所，私立学校78所，幼儿园、小学及普通中学235所，职业技术学校12所，大学（含大专院校）7所。在校学生总数为113987人，教师人数为10979人。文公民受教育程度较高，女性识字率为97.4%，男性识字率为98.6%。


	【医疗卫生】政府重视人民的生活环境和医疗服务，向公民提供免费医疗，包括到国外免费就医，对永久居民和政府部门里的外籍雇员及其家属也仅收取象征性费用。人均寿命为76.7岁，女性为78.8岁、男性为76.5岁。医疗体系分为三级：卫生诊所、卫生中心和医院。目前共有12所医院，包括5所政府医院、5所军事医院、1所私人医院和文莱壳牌石油公司1所内部医院。


	【新闻出版】主要英文报纸《婆罗州公报》（Borneo Bulletin)，《文莱时报》(The Brunei Times)于2016年11月停刊。有马来文报纸《PERMATA》。中文报纸由国外进口，马来西亚中文日报《联合日报》、《诗华日报》和《星洲日报》设有文莱新闻版，在文莱发行。


	【对外关系】奉行不结盟及同各国友好的外交政策。主张国家无论大小、强弱，都应相互尊重。1984年2月24日加入联合国，重视联合国作用。1993年12月9日加入关贸总协定，1994年4月15日成为世界贸易组织成员国。 1984年1月7日成为东盟第六个成员国，与东盟各国关系密切。视东盟为外交基石，主张通过东盟实现地区稳定、繁荣与团结。2006年7月至2009年7月任中国-东盟关系协调国。系亚太经合组织（APEC）和亚欧会议（ASEM）成员，重视维护地区和平、安全与稳定，对区域性经济合作持积极态度，主张各国实行贸易、投资自由化和开展经济技术合作。认为近年来国际形势的变化对国际关系产生了深刻影响，联合国和地区组织应在维护和平、保持稳定和促进发展中发挥作用。支持联合国改革，希望通过改革加强联合国的地位和作用,提高联合国的效率和活力，认为安理会改革应多倾听中小发展中国家的声音，增加发展中国家的代表性。重视同中国、美国、日本等大国关系。积极发展同伊斯兰国家间的关系，是伊斯兰会议组织成员国。系英联邦和不结盟运动等国际组织成员国。2013年担任东盟轮值主席国。


	截至2016年11月，文与167个国家建交，共设立对外派驻机构（使馆、高专署和总领馆）38个。在沙特吉达、马来西亚沙巴、沙捞越及中国香港设有总领馆，在纽约联合国总部、日内瓦设有常驻代表团，在布鲁塞尔欧盟总部设有代表团，并向日内瓦世贸组织派有常驻代表。


	（根据外交部网站资料整理）