注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国名】新加坡共和国（Republic of Singapore）。


	【面积】719.1平方公里（2015年）。


	【人口】总人口553.5万（2015年），公民和永久居民390.2万。华人占75％左右，其余为马来人、印度人和其他种族。马来语为国语，英语、华语、马来语、泰米尔语为官方语言，英语为行政用语。主要宗教为佛教、道教、伊斯兰教、基督教和印度教。


	【首都】新加坡（Singapore）。


	【国家元首】总统陈庆炎（Tony Tan Keng Yam），2011年9月1日就任，任期六年。最迟将于2017年8月前举行下一届总统选举。


	【重要节日】华人新年：同中国春节。泰米尔新年：4、5月间。卫塞节：5月的月圆日。国庆节：8月9日。开斋节：伊斯兰教历10月新月出现之时。圣诞节：12月25日。新加坡法定公共节日共计11天，除上述外，还有元旦、复活节、哈芝节、劳动节等。


	【简况】热带城市国家。位于马来半岛南端、马六甲海峡出入口，北隔柔佛海峡与马来西亚相邻，南隔新加坡海峡与印度尼西亚相望。由新加坡岛及附近63个小岛组成，其中新加坡岛占全国面积的88.5%。地势低平，平均海拔15米，最高海拔163米，海岸线长193公里。属热带海洋性气候，常年高温潮湿多雨。年平均气温24℃～32℃，日平均气温26.8℃，年平均降水量2345毫米，年平均湿度84.3%。


	古称淡马锡。8世纪属室利佛逝王朝。18～19世纪是马来柔佛王国的一部分。1819年，英国人史丹福·莱佛士抵达新加坡，与柔佛苏丹订约，开始在新设立贸易站。1824年，新沦为英国殖民地，成为英在远东的转口贸易商埠和在东南亚的主要军事基地。1942年被日本占领。1945年日本投降后，英国恢复殖民统治，次年划为直属殖民地。1959年实现自治，成为自治邦，英保留国防、外交、修改宪法、宣布紧急状态等权力。1963年9月16日与马来亚、沙巴、沙捞越共同组成马来西亚联邦。1965年8月9日脱离马来西亚，成立新加坡共和国；同年9月成为联合国成员国，10月加入英联邦。


	【政治】独立以来，人民行动党长期执政，政绩突出，地位稳固，历届大选均取得压倒性优势。李光耀自新1965年独立后长期担任总理，1990年交棒给吴作栋。1993年举行独立后首次总统全民选举，原副总理、新加坡职工总会秘书长王鼎昌当选为首位民选总统。2004年8月，李显龙接替吴作栋出任总理，并于2006年5月、2011年5月和2015年9月三度连任。现任总统陈庆炎，2011年8月当选，9月就任。2015年3月，李光耀逝世。


	【宪法】1963年9月，新加坡并入马来西亚后，颁布了州宪法。1965年12月，州宪法经修改成为新加坡共和国宪法，并规定马来西亚宪法中的一些条文适用于新加坡。


	宪法规定：实行议会共和制。总统为国家元首。1992年国会颁布民选总统法案，规定从1993年起总统由议会选举产生改为民选产生，任期从四年改为六年。2016年11月，新加坡国会通过修宪法案，改革民选总统制度，实施保留选举机制，在该机制下，若华族、马来族、印族和其他族群中，有任何一个群体历经五个总统任期都没有代表担任总统，下一届总统选举将优先保留给该族候选人。总统委任议会多数党领袖为总理；总统和议会共同行使立法权。总统有权否决政府财政预算和公共部门职位的任命；可审查政府执行内部安全法令和宗教和谐法令的情况；有权调查贪污案件。总统在行使主要公务员任命等职权时，必须先征求总统顾问理事会的意见。


	【国会】实行一院制，任期五年。国会可提前解散，大选须在国会解散后三个月内举行。年满21岁的新加坡公民都有投票权。国会议员分为民选议员、非选区议员和官委议员。其中民选议员从全国13个单选区和16个集选区（2015年大选）中由公民选举产生。集选区候选人以3～6人一组参选，其中至少一人是马来族、印度族或其他少数种族。同组候选人必须同属一个政党，或均为无党派者，并作为一个整体竞选。非选区议员从得票率最高的反对党未当选候选人中任命，最多不超过6名，从而确保国会中有非执政党的代表。官委议员由总统根据国会特别遴选委员会的推荐任命，任期两年半，以反映独立和无党派人士意见。本届国会2015年9月11日选举产生，共有89名民选议员，其中人民行动党83人，工人党6人。


	【政府】本届内阁于2015年9月28日组成，2016年10月改组。主要成员有：总理李显龙（Lee Hsien Loong），副总理兼国家安全统筹部长张志贤（Teo Chee Hean），副总理兼经济及社会政策尚达曼（Tharman Shanmugaratnam），基础设施统筹部长兼交通部长许文远（Khaw Boon Wan),总理公署部长陈振声（Chan Chun Sing),国防部长黄永宏（Ng Eng Hen）,外交部长维文（Vivian Balakrishnan),内政部长兼律政部长尚穆根（K. Shanmugam），贸工部长林勋强（Lim Hng Kiang），财政部长王瑞杰（Heng Swee Keat），人力部长林瑞生(Lim Swee Say），国家发展部长黄循财(Lawrence Wong）,通讯及新闻部长雅国（Yaacob Ibrahim），环境及水资源部长马善高（Masagos Zulkifli），卫生部长颜金勇（Gan Kim Yong），教育部长（校务）黄志明（Ng Chee Meng)，教育部长（高等教育及技能）王乙康（Ong Ye Kung)，社会与家庭发展部部长陈川仁（Tan Chuan Jin），文化、社区及青年部部长傅海燕（Fu Hai Yien）


	【司法机构】设最高法院和总检察署。最高法院由高庭和上诉庭组成。1994年，废除上诉至英国枢密院的规定，确定最高法院上诉庭为终审法庭。最高法院大法官由总理推荐、总统委任。大法官桑德莱什·麦农（Sundaresh Menon）,总检察长拉贾（V K Rajah）。


	【政党】已注册的政党共24个。主要有：


	（1）人民行动党（The People’s Action Party）：执政党。1954年11月由李光耀等人发起成立。党的纲领是维护种族和谐，树立国民归属感；建立健全的民主制度，确保国会拥有多元种族代表，努力建立一个多元种族、多元文化和多元宗教的社会。人民行动党从1959年至今一直保持执政党地位。李光耀长期任该党秘书长，1991年吴作栋接任。2004年12月，李显龙接替吴作栋出任该党秘书长。现任党主席许文远（Khaw Boon Wan）。


	（2）工人党（The Worker’s Party）：1957年11月创立。主张和平、非暴力的议会斗争。1971年重建领导机构，提出废除雇佣制，修改国内治安法，恢复言论和结社自由。近年来影响有所扩大。1981年起，在大选中数次赢得议席。2015年大选中获6席。现任主席林瑞莲（Lim Swee Lian），秘书长刘程强（Low Thia Khiang）。


	【经济】属外贸驱动型经济，以电子、石油化工、金融、航运、服务业为主，高度依赖美、日、欧和周边市场，外贸总额是GDP的四倍。经济曾长期高速增长，1960～1984年间GDP年均增长9%。1997年受到亚洲金融危机冲击，但并不严重。2001年受全球经济放缓影响，经济出现2%的负增长，陷入独立之后最严重衰退。为刺激经济发展，政府提出“打造新的新加坡”，努力向知识经济转型，并成立经济重组委员会，全面检讨经济发展政策，积极与世界主要经济体商签自由贸易协定。


	2008年受国际金融危机影响，金融、贸易、制造、旅游等多个产业遭到冲击，海峡时报指数创五年内新低，经济增长为1.1%。2009年跌至-2.1%。新政府采取积极应对措施，加强金融市场监管，努力维护金融市场稳定，提升投资者信心并降低通胀率，并推出新一轮刺激经济政策。2010年经济增长14.5%。2011年，受欧债危机负面影响，经济增长再度放缓。2012年经济增长率仅1.3%。2013年以来经济逐步起底回升，进入缓慢增长的“大象经济”时代。2015年具体经济数据如下：


	国内生产总值：2927亿美元。


	人均国内生产总值：5.3万美元。


	国内生产总值增长率：2%。


	货币：新加坡元（Singapore Dollar）。


	对美元汇率（2015年平均）：1美元≈1.3748新加坡元。


	通货膨胀率：-0.5%。


	失业率：2%。


	【资源】自然资源匮乏。


	【工业】主要包括制造业和建筑业。2015年产值为980亿新元，占国内生产总值的25%。制造业产品主要包括电子、化学与化工、生物医药、精密机械、交通设备、石油产品、炼油等产品。新是世界第三大炼油中心。


	【农业】用于农业生产的土地占国土总面积1%左右，产值占国民经济不到0.1%，主要由园艺种植、家禽饲养、水产养殖和蔬菜种植等构成。绝大部分粮食、蔬菜从马来西亚、中国、印度尼西亚和澳大利亚进口。


	【服务业】包括零售与批发贸易、饭店旅游、交通与电讯、金融服务、商业服务等，系经济增长的龙头。2015年产值为2619.5亿新元，占国内生产总值的70.4%。


	【旅游业】外汇主要来源之一。游客主要来自东盟国家、中国、澳大利亚、印度和日本。2015年接待外国游客1522.7万人次（不含陆地入境的马来公民），酒店住房率85%。主要景点有：圣淘沙岛、植物园、夜间动物园等。


	【交通运输】交通发达，设施便利。是世界重要的转口港及联系亚、欧、非、大洋洲的航空中心。


	铁路：以地铁为主，设65站，全长109.4公里。另建有轻轨铁路，全长28.8公里，设31站，与地铁相连。


	公路：总长约3297公里，其中高速公路153公里，一级公路613公里。


	水运：为世界最繁忙的港口和亚洲主要转口枢纽之一，是世界最大燃油供应港口。有200多条航线连接世界600多个港口。2015年港口处理货运总量5.75亿吨，集装箱总吞吐量3092万箱。


	空运：主要有新加坡航空公司及其子公司胜安航空公司。新加坡樟宜机场连续多年被评为世界最佳机场，目前已开通至60个国家188个城市的航线，各国81家航空公司平均每周提供约4400班次的定期飞行服务。2015年航班起降34.1万架次，客运量5483万人次，货运量221.63万吨。


	【财政金融】近年财政收支情况如下（单位：亿新元）：





	截至2015年12月，外汇储备为4213亿新元。无外债。


	【对外贸易】为国民经济重要支柱。近年对外贸易情况如下（单位：亿新元）





	主要出口商品为：成品油（占24%）、电子元器件（占22%）、化工品（占10%）和工业机械（占2%）等；主要进口商品为：成品油（占22%）、电子元器件（占17%）、原油（占10%）、化工品（塑料除外）（占6%）和发电设备（占3%）等。进口电子真空管、原油、加工石油产品、办公及数据处理机零件等。主要贸易伙伴为：中国、马来西亚、欧盟、美国、印尼。


	【对外投资】推行“区域化经济发展战略”，大力向海外投资。2002年至2012年年底，对外直接投资累计达4627.1亿新元，主要集中在金融服务业和制造业。主要直接投资对象国为中国、英国、马来西亚。


	【外国资本】截至2012年底，新加坡共吸引海外直接投资7467亿新元，多集中在金融服务业和制造业。主要直接投资来源国为美国、荷兰、日本、英国。


	【著名公司】淡马锡控股公司（Temasek Holding Pte Ltd.）是世界上最著名的国有控股公司之一。成立于1974年，由财政部全资拥有，直接对财政部长负责。拥有政府关联企业1000余家，总资产近1300亿新元，涉及交通、船舶修理及工程、电力与天然气、通信、传媒、金融服务、房地产与酒店、房地产管理和咨询、建筑、休闲与娱乐等行业。近年来，淡马锡公司加速实行私营化，下属企业中已有10家大型集团上市。目前，该公司仅对4家下属企业持有100%的股份，而对其他大多数企业控股均在50%以下。公司主席现为丹那巴南，执行董事何晶。


	【人民生活】2015年人均国内生产总值5.3万美元。政府统一修建公共组屋，居民住房拥有率达88.6%。人均寿命82岁，识字率96.1%（15岁以上），每万人拥有18名医生，每千人拥有私车110辆。


	【军事】新加坡武装部队组建于1965年，建军节为7月1日。总统为三军统帅。实行义务兵役制，服役期2～3年。现役部队总兵力为7.25万，其中陆军5万人，编为3个混合师（各辖2个步兵旅、1个机械化旅、1个侦查营、1个炮兵营、1个高炮营、1个工程兵营）、1个快速反应师（辖3个步兵旅）、1个机械化旅。海军9000人、空军1.35万人。装备各种舰只35艘，各型飞机210余架。另有预备役25万人，准军事部队10.8万人。新加坡军队主要在国外训练。1971年与英国、澳大利亚、新西兰和马来西亚组成“五国联防”。重视全民防卫教育。致力于建设第三代“智能”军队。


	【文化】在保留各民族传统文化的同时，鼓励向新加坡统一民族文化演变。


	【教育】新加坡的教育制度强调双语、体育、道德教育，创新和独立思考能力并重。双语政策要求学生除了学习英文，还要兼通母语。政府推行“资讯科技教育”，促使学生掌握电脑知识。学校绝大多数为公立，其中包括170所小学、154所中学、14所初级学院，以及新加坡国立大学、南洋理工大学、管理大学和科技大学四所大学。


	【新闻出版】英文报有《海峡时报》、《商业时报》、《新报》；华文报有《联合早报》、《联合晚报》、《新明日报》；马来文报有《每日新闻》；泰米尔文报有《泰米尔日报》。


	广播电台于1936年开播，1959年1月起以马来语、英语、华语、泰米尔语广播。现有15个波段，每周广播1307小时。新加坡广播电台拥有并经营12个国内电台和3个国际电台。


	电视于1963年开播，1974年开始播送彩色节目。1995年有线电视网开通，用户可接收30多个频道、10余个国家的电视节目。1995年开通卫星电视，有387万用户。1999年，经营电视和广播业的数家公司合并而成新传媒集团，共经营6个电视频道，主要有第5波道、第8波道、亚洲新闻台等。播送华语、英语、马来语、泰米尔语节目。另有私营的报业控股集团设立的优频道和电视通频道。


	【对外关系】立足东盟，致力维护东盟团结与合作、推动东盟在地区事务中发挥更大作用；面向亚洲，注重发展与亚洲国家特别是中、日、韩、印度等重要国家的合作关系；奉行“大国平衡”，主张在亚太建立美、中、日、印战略平衡格局；突出经济外交，积极推进贸易投资自由化，已与新西兰、日本、欧洲自由贸易协会、澳大利亚、美国、约旦、韩国、印度和巴拿马签署双边自由贸易协定，与新西兰、智利、文莱签署了首个地跨三个大洲的自贸协定，并与巴林、埃及、科威特和阿联酋就商签双边自贸协定达成共识。倡议成立了亚欧会议、东亚—拉美论坛等跨洲合作机制。积极推动《亚洲地区政府间反海盗合作协定（ReCAAP）》的签署，根据协定设立的信息共享中心于2006年11月正式在新成立。共与175个国家建立了外交关系。


	（根据外交部网站资料整理）