注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国 名】 柬埔寨王国（Kingdom of Cambodia）


	【面 积】 181035平方公里


	【人 口】 
1440万。有20多个民族，高棉族是主体民族，占总人口的80％，少数民族有占族、普农族、老族、泰族、斯丁族等。高棉语为通用语言，与英语、法语同为官方语言。佛教为国教，93％以上的居民信奉佛教，占族信奉伊斯兰教，少数城市居民信奉天主教。华人、华侨约70万。


	【首 都】 金边（Phnom Penh），人口约150万


	【国家元首】 诺罗敦·西哈莫尼国王（His Majesty Norodom Sihamoni, King of Cambodia）。


	【重要节日】 
（1）独立节：11月9日。1953年11月9日，柬埔寨王国摆脱法国殖民统治宣告独立，这天被定为柬埔寨国庆日，也是柬建军日。（2）国王诞辰：5月14日。全国庆祝3天。（3）佛历新年：4月13～15日。（4）御耕节：佛历六月下弦初四，由国王或其代表在毗邻王宫的王家田举行象征性耕种仪式，祈祷来年风调雨顺，五谷丰登。（5）送水节（也称龙舟节）：柬民族传统节日。11月13～15日，时值雨季结束进入旱季，来自全国各地的代表队在王宫前洞里萨河上举行龙舟比赛，表达对洞里萨河、湄公河养育之恩的感谢。


	【简 况】 
位于中南半岛南部。东部和东南部同越南接壤，北部与老挝交界，西部和西北部与泰国毗邻，西南濒临暹罗湾。海岸线长约460公里。属热带季风气候，年均气温为24℃。


	【政 治】 
2013年7月28日，柬埔寨举行了第五届全国大选，人民党再次赢得选举。9月23日，柬埔寨举行新一届国会首次会议。24日，国会以一揽子表决方式通过了国会领导和内阁成员名单，韩桑林连任国会主席，洪森蝉联首相。


	【宪 
法】柬埔寨现行宪法1993年9月21日经柬制宪会议通过，由西哈努克国王于同年9月24日签署生效。1999年3月4日，第二届国会通过宪法修正案，新宪法由原来的14章149条增至16章158条。宪法规定，柬埔寨的国体是君主立宪制，实行多党制和自由市场经济，立法、行政、司法三权分立。国王是终身制国家元首、武装力量最高统帅、国家统一和永存的象征，有权宣布大赦，在首相建议并征得国会主席同意后有权解散国会。国王因故不能理政或不在国内期间由参议院主席代理国家元首职务。王位不能世袭。国王去世、退休或退位后，由首相、佛教两派僧王、参议院和国会正副主席共9人组成的王位委员会在7日内从安东、诺罗敦和西索瓦三支王族后裔中遴选产生新国王。


	【国 
会】国会是柬埔寨国家最高权力机构和立法机构，每届任期5年。首届国会成立于1993年，由120名议员组成，其中奉辛比克党58人，人民党51人，佛教自由民主党10人，莫里纳卡党1人。人民党主席谢辛任国会主席。国会下设9个专门委员会。第二届国会成立于1998年9月，由122名议员组成，其中人民党64人，奉辛比克党43人，森朗西党15人。人、奉两党联合执政，森党拒绝入阁，成为国会合法的反对党。奉党主席诺罗敦·拉纳烈任国会主席。第三届国会成立于2004年7月，由123名议员组成，其中人民党73人，奉辛比克党26人，森朗西党24人。拉纳烈连任国会主席。2006年3月，拉纳烈辞去国会主席。3月21日，柬国会举行全体会议，投票选举原第一副主席、人民党名誉主席韩桑林为国会主席，人民党中央常委阮涅为第一副主席，奉辛比克党成员尤霍格里为第二副主席。12月27日，国会投票表决通过奉党成员洪逊霍为国会第二副主席。第四届国会成立于2008年9月，由123名议员组成，其中人民党90人，森朗西党26人，人权党3人，拉纳烈党和奉辛比克党各2人。韩桑林任国会主席，阮涅为第一副主席，赛冲为第二副主席。赛冲于2012年3月24日转任柬参议院第一副主席并辞去国会第二副主席。2012年4月25日，国会召开第四届第八次全体会议，投票选举宫桑达里为国会第二副主席。第五届国会成立于2013年9月，由123名议员组成，人民党68席，救国党55席。人民党韩桑林任国会主席，救国党金索卡任第一副主席，人民党阮涅任第二副主席。


	【参议院】首届参议院成立于1999年3月25日，任期6年。柬宪法规定，法案须经国会、参议院、宪法理事会逐级审议通过，最后呈国王签署生效。参议院主席礼宾顺序排在国王之后、国会主席和政府首相之前，属国家第二号领导人，在国王因故不能视事或不在国内时代理国家元首。首届参议院由61名参议员组成，其中人民党31人，奉辛比克党21人，森朗西党7人，其他2人由国王任命。人民党主席谢辛任参议院主席，奉党成员西索瓦·吉万莫尼拉和包本斯瑞分别任第一、第二副主席。下设9个专门委员会。


	2012年1月29日，参议院换届选举，产生第三届参议院61名参议员，其中人民党46人，森朗西党11人，2名由国王直接任命，2名由国会委任。3月24日，柬第三届参议院举行首次全体会议，投票选举产生领导班子，人民党主席谢辛连任主席，人民党成员赛冲和迪翁分别当选第一、第二副主席。


	【政 府】柬第五届政府于2013年9月成立，洪森为首相。设9个副首相，15个国务大臣，27个部和1个国务秘书处。主要成员有：首相洪森（Hun 
Sen）；副首相韶肯（Sar Kheng）、索安（Sok An）、迪班（Tea Banh）、吉春（Keat Chhon）、贺南洪（Hor 
Namhong）、梅森安（ Men Sam An）、宾成（ Bin Chhin）、严才利（Yim Chhay Ly）、盖金延（Ke Kim 
Yan）；国务大臣尹春林（Im Chhun Lim）、蔡唐（Chhay Than）、占蒲拉西（Cham Prasidh）、宁万达（Nhim 
Vanda）、昆航（Khun Haing）、李突（Ly Thuch）、曾仕伦（Chan Sarun）、孙占托（Sun Chanthol）、翁仁典（Om 
Yentieng）、殷莫利（Ieng Moly）、瓦金洪（Var Kimhong）、英诺拉（Yim Nol La）、西里谷梳（Serey 
Kosal）、亨柴（Him Chhem）、金本贤（Chin Bunsean）。


	内阁办公厅大臣索安（Sok An），内政部大臣韶肯（Sar Kheng），国防部大臣迪班（Tea Banh），外交与国际合作部大臣贺南洪（Hor 
Namhong），财经部大臣安蓬莫尼拉（Aun Porn Moniroth），农林渔业部大臣乌拉本（Ouk Rabun），农村发展部大臣谢索帕拉（Chea 
Sophara），商业部大臣孙占托（Sun Chanthol），工业矿产能源部大臣占蒲拉西（Cham Prasidh），计划部大臣蔡唐（Chhay 
Than），教育青年与体育部大臣韩春那洛（Hang Chuon Naron），社会福利、退伍军人和青年改造部大臣旺肃（Vong 
Sauth），国土、城市规划和建设部大臣尹春林（Im Chhun Lim），环境部大臣赛索奥（Say Sam Al），水利气象部大臣林建河（Lim Kean 
Hor），新闻部大臣乔干那烈（Khieu Kanharith），司法部大臣昂翁瓦塔纳（Ang Vong Vathana），议会联络与监察部大臣梅森安（Men 
Sam An），邮电通讯部大臣布拉索昆（Prak Sokhon），卫生部大臣莫本兴（Mam Bun Heng），公共工程与运输部大臣陈尤德（Tram Iv 
Tek），文化艺术部大臣彭萨格娜（Phoeung Sakhena），旅游部大臣唐坤（Thong Khon），宗教事务部大臣孟肯（Min 
Khin），妇女事务部大臣英甘塔帕薇（Ing Kanthaphavy），劳动和职业培训部大臣叶绍兴（Ith Sam Heng）,公共职务部大臣毕本廷（Pich 
Bunthin）。


	首相府直属国务秘书处：


	民航国务秘书处国务秘书毛哈万纳（Mao Havanall）。


	【行政区划】全国划分为23个省和1个直辖市。


	【司法机构】法院分初级法院、上诉法院和最高法院三级。最高法官理事会是司法系统的管理部门，负责监督法院工作，拥有遴选、任免法官的职权。最高法官理事会由国王、最高法院院长、总检察长、上诉法院院长和检察长、金边法院院长和检察长以及两位法官共九人组成。2003年2月西哈努克国王辞去主席职务后，该理事会主席空缺。最高法院院长为迪蒙蒂（Dit 
Munty）。柬无独立检察院，各级法院设检察官，行使检察职能。


	【政 
党】1993年大选时柬共有40多个政党参选。1998年大选时有39个政党参选。2003年大选时有23个政党参选。2008年大选有11个政党参选。主要政党有：


	（1）柬埔寨人民党：该党前身为成立于1951年6月28日的柬埔寨人民革命党。1991年10月改为现名。现任党主席谢辛，副主席洪森，名誉主席韩桑林。现有党员410万。1993年大选后，人民作为第二大党与第一大党奉辛比克党联合执政。1998年大选获胜，成为第一大党，洪森出任首相。在2002年初举行的地方选举中，人民党获得绝大多数乡（区）长职位。2003年大选人民党获胜，获73个国会议席。2008年大选人民党再次获胜，赢得90个国会议席。洪森蝉联首相。2013年大选人民党再次获胜，赢得68个国会席位。洪森蝉联首相。该党主张对内维护政局稳定，致力于经济发展和脱贫，建立民主法制国家。对外奉行独立、和平、中立和不结盟政策，支持建立国际政治经济新秩序，主张加强南南合作、缩小贫富差距及加强区域合作，维护地区和平与繁荣。重视同周边邻国的友好合作以及与中、日、法等大国发展友好关系，积极改善同美及西方的关系。


	（2）奉辛比克党：该党前身为“争取柬埔寨独立、中立、和平与合作民族团结阵线”（按法文字母缩写简称为奉辛比克，Front Uni National 
Pour Un Cambodge Independent, Neutre, Pacifique, et 
Cooperatif），由西哈努克于1981年创建，并任主席。1992年改为现名，现任主席系西哈努克小女儿阿伦公主，拥有约40万党员。该党信奉西哈努克主义，对内主张政治民主化、经济私有化，维护君主立宪制。对外奉行独立、和平、中立与不结盟外交政策，主张与世界各国和一切友好政党建立和发展友好合作关系，以和平方式解决与邻国的边界领土争端。1993年大选奉党获胜，成为国会第一大党。拉纳烈出任政府第一首相。1997年7月，人民党与奉党爆发军事冲突，拉纳烈被罢免第一首相。1998年大选奉党获得43个国会议席和21个参议院议席，退居第二。2002年初举行的乡级选举中获10个乡（区）长职位。2003年大选获26个国会议席，居第二位。2004年7月与人民党组成第三届联合政府。2006年10月，奉党召开全国特别代表大会，决定盖博拉斯美取代拉纳烈任奉党主席，卢莱斯棱任第一副主席，西索瓦·西里拉任第二副主席，涅本才任秘书长。2008年大选该党获2个国会议席。2011年4月2日，奉辛比克党在金边召开代表大会，选举盖博拉斯美为该党领袖（主席），卢莱斯棱为名誉主席，涅本才担任执行主席，负责党的日常工作。2012年参议院选举奉辛比克党未获席位。2012年5月24日，奉辛比克党执行主席涅本才和诺罗敦·拉那烈党主席诺罗敦·拉那烈亲王签署协议，两党在柬埔寨第三届乡、分区理事会选举后重新合并，由拉那烈亲王任党主席，涅本才任副主席。2013年3月23日，奉辛比克党举行代表大会，阿伦公主被推选为该党主席。2013年大选中，奉辛比克党未获议席。


	（3）救国党：2012年8月20日，森朗西党和人权党在内政部注册联合成立新政党“救国党”。该党推崇西式自由、民主、人权；铲除贪污、腐败；发展自由经济，提高人民生活水平。在柬知识分子、工人、市民和青年学生中有较大影响。2013年大选救国党获得55个国会议员席位。


	【重要人物】诺罗敦·西哈莫尼国王（Norodom 
Sihamoni）：诺罗敦·西哈努克太皇和莫尼列太后的长子。1953年生于金边。上世纪60～70年代中期，在捷克首都布拉格学习舞蹈、音乐和戏曲。80年代旅居法国，在巴黎莫扎特音乐学院担任古典舞蹈和艺术教授，并兼任高棉舞蹈学会、芭蕾舞团负责人和艺术指导。1993年，任柬常驻联合国教科文组织大使。2004年10月登基。2005年8月对华国事访问。无党派人士。未婚。


	谢辛：柬埔寨参议院主席、人民党主席。1932年11月15日生于波罗勉省。1952年参加抗法斗争。1991年当选人民党主席。1993年大选后当选为制宪会议副主席，同年10月当选第一届国会主席。1999年3月出任柬第一届参议院主席。2006年3月20日出任第二届参议院主席。2008年10月正式访华。有三子二女。2012年3月24日出任第三届参议院主席。


	洪森：柬埔寨第四届王国政府首相、人民党副主席。1951年4月4日生于磅湛省一个农民家庭。1990年9月参加柬全国最高委员会。1991年10月当选人民党副主席。1993年7月出任柬临时民族政府联合主席，9月出任柬埔寨王国政府第二首相，任高棉王家军联合总司令。1998年11月任柬第二届王国政府首相。2004年7月出任柬第三届王国政府首相。2008年9月、2013年9月蝉联王国政府首相。近年来，洪森多次来华访问和出席会议。洪森喜钻研理论，著有《柬埔寨十年》和《柬埔寨130年》等书籍，擅长创作民族歌曲。夫人文拉妮·洪森任柬埔寨红十字会会长，有子女5人。


	韩桑林：柬埔寨国会主席、人民党名誉主席。1934年生于柬磅湛省。1991年任柬人民党名誉主席。1993年被西哈努克任命为国王高级顾问。1998年任国会第一副主席。2004年连任国会第一副主席。2006年3月接任国会主席。2008年9月任第四届国会主席。2013年9月连任。多次来华访问和出席会议。有子女4人。


	森朗西：反对党森朗西党主席。1949年生于金边。80年代中期加入奉辛比克阵线。巴黎协定签署后返柬，同拉纳烈一起代表奉党出任柬埔寨全国最高委员会成员，成为奉党骨干。1993年当选国会议员，出任第一届联合政府国务兼财经大臣。后与拉纳烈政见不和，于1995年被开除出奉党，失去议员资格，并被罢免财政大臣职务。之后，宣布成立高棉民族党，自任主席。1998年改党名为森朗西党。夫人刁龙·索玛拉。


	【经 
济】柬埔寨是传统农业国，工业基础薄弱。属世界上最不发达国家之一，贫困人口占总人口26％。柬政府实行对外开放的自由市场经济，推行经济私有化和贸易自由化，把发展经济、消除贫困作为首要任务。洪森政府实施以优化行政管理为核心，加快农业建设、基础设施建设、发展私营经济和增加就业、提高素质和加强人力资源开发的“四角战略”，把农业、加工业、旅游业、基础设施建设及人才培训作为优先发展领域，推进行政、财经、军队和司法等改革，提高政府工作效率，改善投资环境，取得一定成效。


	2013年柬GDP总值约151.9亿美元，同比增长7.6％，人均GDP达到1036美元。年均通货膨胀率为2.9%。美元兑柬币平均汇率为1:4040。


	【资 
源】矿藏主要有金、磷酸盐、宝石和石油，还有少量铁、煤。林业、渔业、果木资源丰富。盛产贵重的柚木、铁木、紫檀、黑檀、白卯等热带林木，并有多种竹类。森林主要分布在东、北和西部山区。木材储量约11亿多立方米。洞里萨湖是东南亚最大的天然淡水渔场，素有“鱼湖”之称。西南沿海也是重要渔场，多产鱼虾。近年来，由于生态环境失衡和过度捕捞，水产资源减少。


	【工 
业】工业被视为推动柬国内经济发展的支柱之一，但基础薄弱，门类单调。1991年底实行自由市场经济以来，国营企业普遍被国内外私商租赁经营。工业领域为50万名柬国国民创造就业机会。2012年全年柬出口服装46亿美元，同比增长8%，占当年出口比重的83.7%，主要出口市场为美国、欧盟、加拿大、日本、韩国和中国。制衣业继续保持柬工业主导地位和出口创汇龙头地位，是柬重要的经济支柱。目前，全国共有630多家制衣厂，较去年增加150家，同比增长31.2%，雇佣工人35万人，其中91%为女工。


	【农 
业】农业是柬经济第一大支柱产业。农业人口占总人口的85%，占全国劳动力78%。可耕地面积630万公顷。2012年，全年全国水稻种植面积297.1万公顷，同比增加20.4万公顷。稻谷产量931万吨，同比增长6%，每公顷产量3.13吨。除满足国内需求外，剩余475万吨稻谷，可加工成约300万吨大米供出口。天然橡胶种植面积28万公顷，产量为6.45万吨，同比分别增长31%和26%。渔业产量66.2万吨，同比增长13%。柬政府高度重视稻谷生产和大米出口，政府首相洪森2015年百万吨大米出口计划的号召，不但提升了本地农民的积极性，也让众多投资者更热衷于投入农业、利用先进的管理技术改良稻种、建立现代化碾米厂。理论上来说，柬水稻可一年三熟，在国内外市场需求旺盛、大米价格年年攀升的条件下，短期效益回报明显，发展潜力巨大。


	【旅游业】2000年来，柬政府大力推行“开放天空”政策，支持、鼓励外国航空公司开辟直飞金边和吴哥游览区的航线。2002年，柬政府加大对旅游业的资金投入，加紧修复古迹，开发新景点，改善旅游环境。2012年，柬埔寨共接待外国游客358万人次，同比增长24.4%。前五大外国游客来源国分别是：越南（76.3万人次）、韩国（41.1万人次）、中国（33.4万人次）、老挝（25.4万人次）和泰国（20.1万人次）。旅游收入达22.1亿美元，同比增长11.1%，约占GDP的14.2%，直接或间接创造了约35万个就业岗位。东盟国家来柬游客人数增势明显，达151.4万人次，占接待外国游客人数的42.2%，同比增长37.5%。预计，2013年全柬将接待外国游客400万人次。近两年来，沿海地区逐步成为继吴哥景区之后又一重要的旅游目的地，在柬旅游业发展中扮演重要角色。2012年，沿海地区接待接待外国游客27.8万人次，同比增长44.1%，尤其是西哈努克省共接待外国游客21.3万人次，同比增长38.3%；接待国内游客65.8万人次，同比增长17.8%。自2011年7月柬沿海四省被纳入世界最美海滩俱乐部以来，柬政府高度重视沿海各省旅游业的发展，努力推动国内旅游链条延伸，开展了“清洁、绿色”为主题的清洁旅游城市竞赛和“一名游客一棵树”等活动，制订了2015年实现“无废弃塑料袋海滩”的目标，积极宣传推介旅游项目，加强沿海区域管理法等相关法律法规的执行力度，禁止污染项目进入，改善旅游设施，成立旅游监督队伍，提高旅游质量。目前，柬政府正在制订“暹粒吴哥和金边至西南沿海地区和东北生态旅游地区”的旅游产品多样化战略，积极筹备2013年12月世界最美海滩俱乐部第九次会议和2013年海洋节，积极开发自身独具优势的旅游资源，促进当地经济发展。


	【交通运输】以公路和内河运输为主。主要交通线集中于中部平原地区以及洞里萨河流域。北部和南部山区交通闭塞。


	公路：全国公路总长约3万公里。最主要的公路有四条：1号公路（金边至越南胡志明市），4号公路（金边至西哈努克港），5号公路（金边经马德望至泰国边境），6号公路（金边经磅同、暹粒至吴哥古迹）。


	水运：内河航运以湄公河、洞里萨湖为主，主要河港有金边、磅湛和磅清扬。雨季4000吨轮船可沿湄公河上溯至金边，旱季可通航2000吨货轮。西哈努克港为国际港口。


	铁路：全国有两条铁路：金边-波贝，全长385公里，可通曼谷；金边-西哈努克市，全长270公里，是交通运输的大动脉，但铁路年久失修，运输能力较低。


	空运：柬主要航空公司有暹粒航空公司、吴哥航空公司。有金边－曼谷、金边－胡志明市、金边－万象、金边-吉隆坡、金边-新加坡五条国际航线。外方航空公司在柬的主要航线有：金边－曼谷、金边－广州、金边－香港、暹粒－曼谷、金边－上海、金边－新加坡、金边－台北、金边－高雄、金边－胡志明市、金边－万象、金边－普吉等航线。有金边国际机场和暹粒机场两个国际机场，西哈努克港、马德望、上丁等机场为国内机场，有定期航班通行，可起降中、小型飞机。


	【对外贸易】2003年9月，柬加入世界贸易组织。2012年，外贸总额达136.3亿美元，同比增长19%。其中，出口54.9亿美元，同比增长12.5%。主要商品是服装、橡胶、大米和木薯等，服装和鞋类出口占出口总额的90%；进口81.4亿美元，同比增长23%，主要进口商品为成衣原辅料、燃油、食品、化工、建材、汽车等。贸易逆差26.5亿美元，同比增长53.2%。主要贸易伙伴是美国、欧盟、中国、泰国、越南、日本和加拿大。


	【军 
事】1993年6月23日，柬三派武装力量组成柬埔寨武装部队，西哈努克为最高统帅。1993年9月24日改名为高棉王家军，划分为5个军区和1个特别军区，有12个主力步兵师，总兵力约13万人。1999年，洪森首相辞去柬武装力量总司令的职务，由原王家军总参谋长盖金延四星上将接替，波尔沙伦为副总司令兼总参谋长，密索皮为副总司令兼陆军司令，坎沙文和肯索潘为副总司令，翁桑坎为海军司令，森桑南为空军司令。2008年波尔沙伦接替盖金延任王家军总司令。现任国防部大臣迪班。柬开始和平重建后，制定了阶段性裁军计划。


	2006年10月25日，柬国会通过《兵役法》草案，规定18岁至30岁柬籍男性公民均有义务服兵役。目前柬军队总兵力约10万人。


	【教 
育】20世纪60年代文教事业有较大发展。自70年代后，因长期战乱，文教事业遭受严重破坏。近年来政府重视教育，兴建了一些学校。据柬埔寨教育部统计，目前柬埔寨共有2772所幼儿园，6476所小学，1321所中学，63所大学（其中18所公立大学，45所私立大学）。


	【新闻出版】发行量较大的报刊有《柬埔寨之光报》（柬文，日报）、《人民报》（人民党党报，柬文）、《和平岛报》（柬文，日报）、《柬埔寨日报》（英文，柬文）、《金边邮报》（英文，双周报）、《柬埔寨时报》（英文，柬文，周报）。柬影响较大的中文报纸有《华商日报》、《柬华日报》和《星洲日报》，较有影响的英文报刊有3家，法文报刊1家。


	柬新社（AKP）为官方通迅社，成立于1980年。


	柬目前有29家电台，官方电台5家，其中FM96电台属国家所有，每天播音19个小时。电视台7家，国家电视台（建于1966年，以柬语节目为主）；仙女台（人民党党产）；第9频道（私营）；第5频道（军队台）；首都第3频道（官方开办）；巴戎台（私营）；CTN电视台（私营）。有线电视台：柬埔寨有线电视台、金边有线电视台。


	对外关系奉行独立、和平、永久中立和不结盟的外交政策，反对外国侵略和干涉，在和平共处五项原则基础上，同所有国家建立和发展友好关系。主张相互尊重国家主权，通过和平谈判解决与邻国的边界问题及国与国之间的争端。柬新政府成立后，确定了融入国际社会、争取外援发展经济的对外工作方针，加强同周边国家的睦邻友好合作，改善和发展与西方国家和国际机构关系，以争取国际经济援助。


	迄今，柬与107个国家建交，其中，62个国家向柬派出大使，常驻金边使馆28家；柬向22个国家派出大使，开设8个领事馆，任命3个名誉领事。1999年4月30日加入东盟。


	【同中国的关系】1955年4月周恩来总理和柬埔寨国家元首西哈努克亲王在万隆亚非会议上结识，成为中柬友好关系的新开端。1958年7月19日两国正式建交。20世纪50～60年代，周恩来总理、刘少奇主席访柬，西哈努克亲王六次访华，并两次在华领导柬人民争取国家独立、民族解放的斗争，得到中国政府和人民大力支持。


	近年来柬新政府成立以来，中柬高层互访频繁。2006年4月，国务院总理温家宝对柬埔寨进行正式访问。双方发表了《中华人民共和国政府与柬埔寨王国政府联合公报》，宣布建立全面合作伙伴关系。2009年10月柬埔寨太皇西哈努克出席中国建国60周年国庆招待会和天安门观礼活动。12月，习近平主席（时任国家副主席）访柬。2010年12月，柬埔寨首相洪森访华，两国建立全面战略合作伙伴关系。2012年3月30日至4月2日，国家主席胡锦涛对柬埔寨进行国事访问，双方发表联合声明。10月15日，柬埔寨太皇西哈努克在京去世，中国领导人分别在京吊唁西哈努克，并派专机运送西哈努克灵柩返回金边。11月，国务院总理温家宝出席东亚领导人系列会议并对柬埔寨进行正式访问。2013年2月，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林赴柬埔寨出席西哈努克太皇葬礼。4月，柬埔寨首相洪森出席博鳌亚洲论坛2013年年会并访华。8月，王毅外长访柬。9月，洪森首相来华出席第十届中国—东盟博览会，中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山访柬。2014年5月，洪森首相来华出席亚信峰会。


	中国是柬埔寨第三大贸易伙伴。2013年，中柬双边贸易额为37.7亿美元，同比增长29%。其中，中国对柬出口34.1亿美元，同比增长26%；自柬进口3.6亿美元，同比增长68%。2014年1-6月，中柬双边贸易额18.2亿美元，同比增长4.1%。其中，我出口15.8亿美元，下降0.6%，进口2.4亿美元，增长51.9%。2013年我企业新增对柬埔寨非金融类直接投资4.9亿美元，下降32%。2013年柬对华累计实际投资2251万美元。2013年，我企业在柬新签订承包工程合同额11.1亿美元，下降62%。


	【同东盟的关系】柬于1999年4月30日加入东盟，成为东盟第10个成员国。入盟后，柬积极参与东盟政治合作机制和经济一体化进程，坚持成员国协商一致和不干涉内政等原则，主张加强合作，缩小新老成员差距。重视国际反恐合作，积极支持建立东亚经济共同体和安全共同体。柬重视加强东盟内部和大湄公河次区域经济合作，积极推动柬越老经济三角区、柬泰老经济三角区和柬泰老缅四国经济合作。2008年2月，柬埔寨国会通过《东盟宪章》。2012年，柬埔寨担任东盟轮值主席国，举办东亚峰会、东盟峰会、东盟外长会等多次国际会议。


	【同泰国的关系】柬泰两国1950年两国建交。2009年6月，泰国总理阿披实访柬。7月，泰国国会主席猜·奇触访柬。8月，柬埔寨国会主席韩桑林访泰。11月，柬埔寨任命泰前总理塔信为柬政府经济顾问，双方召回驻对方国家大使。2010年8月，塔信辞去经济顾问职务，双方恢复大使级外交关系。9月，柬埔寨首相洪森与泰国总理阿披实在出席在美国举行的东盟-美国领导人峰会和在比利时举行的亚欧首脑会议期间举行会见。


	2011年2月和4月，柬泰两国在边境地区两度交火，造成较大人员伤亡和财产损失。柬提请国际法院就该院1962年将位于柬泰边境的柏威夏寺做出解释。2012年11月11日，国际法院判决柬埔寨对柏威夏寺周边区域拥有主权，泰国有义务从该区域撤出军警等所有力量。柬泰两国政府表示将共同维护边境地区的和平稳定。


	2011年8月泰国总理英拉上台后，柬泰两国关系转圜。9月，泰国总理英拉访柬。2012年4月，泰国总理英拉赴柬埔寨出席东盟峰会。双方各部门、各领域往来频繁。


	【同越南的关系】柬越两国1967年建交。近年来双方高层往来频繁。2009年6月，柬埔寨副首相盖金延访越。7月，越南副总理张永仲访柬。12月，越共中央总书记农德孟访柬。同月，柬埔寨首相洪森访越。2010年6月，柬埔寨国王西哈莫尼、太皇西哈努克访越。8月，越南国家主席阮明哲访柬。11月，越南总理阮晋勇访柬。2011年4月，越南总理阮晋勇访柬。9月，越南国家主席阮生雄访柬。12月，越共中央总书记阮富仲访柬，双方发表联合声明。2012年1月，柬埔寨首相洪森访越。7月，柬埔寨国会主席韩桑林访越。9月，柬埔寨国王西哈莫尼访越。


	【同美国的关系】柬美两国1950年建交。2006年，美驻柬使馆宣布恢复为柬民众办理赴美签证。美参议院宣布撤销对柬军事援助的禁令，承诺向柬提供100万美元援助。2007年向柬提供5580万美元直接援助。2009年7月，副首相兼外交国际合作部大臣贺南洪出席东盟区域论坛等相关会议期间会见美国务卿克林顿。9月，美国总统特使访柬。同月，柬埔寨副首相兼外交国际合作大臣贺南洪访美。2010年9月，柬埔寨首相洪森访美并出席第二次东盟与美国领导人峰会。11月，美国务卿克林顿访柬。2012年6月，柬埔寨副首相兼外交国际合作部大臣贺南洪访美。近年美军方频繁访柬，双方多次举行军演。2012年，美国总统奥巴马出席在金边举行的东亚峰会，这是有史以来在任美国总统首次访柬。


	【同日本的关系】日本是柬最大援助国，从1992年起，年均向柬提供1亿美元援助，占外国援柬总额的20％，涉及公路桥梁、水电基础设施及农业、农村发展、医疗保健、教育、人才培训、环保、古迹保护和司法等领域。2009年7月，柬埔寨副首相兼外交国际合作大臣贺南洪与日本代表签署3305万美元援助协议。8月，柬埔寨副首相兼外交国际合作大臣贺南洪与日本代表签署8200万美元援助协议。11月，柬埔寨首相洪森访日。2010年5月，柬埔寨国王西哈莫尼访日。2012年2月至3月，日本向柬埔寨提供各类援助和优惠贷款总计超过1亿美元。


	【同法国的关系】柬曾遭受法国殖民统治长达90年，两国有较深的传统关系。近年来，双方均重视加强双边往来。法对柬援助领域涉及文化教育、法律、宗教、警察宪兵培训、农业、卫生等。2009年7月，柬埔寨首相洪森访法并出席法国国庆阅兵式。10月，柬埔寨副首相兼内阁办公厅大臣索安访法。2010年3月，柬埔寨国王西哈莫尼访法。2011年7月，法国总理菲永访柬。


（根据外交部网站资料整理）