注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


【国名】波斯尼亚和黑塞哥维那(BOSNIA AND HERZEGOVINA，BOSNA I HERCEGOVINA)，简称波黑。


	【面积】5.12万平方公里。


	【人口】382万(2014年)，其中波黑联邦占62.5%，塞尔维亚族共和国占37.5%。主要民族为：波什尼亚克族(即原南时期的穆斯林族)，约占总人口43.5%；塞尔维亚族，约占总人口31.2%；克罗地亚族，约占总人口17.4%。三族分别信奉伊斯兰教、东正教和天主教。官方语言为波什尼亚语、塞尔维亚语和克罗地亚语。


	【首都】萨拉热窝(SARAJEVO)，人口29万人(2014年)。


	【国家元首】主席团行使国家元首职责，由波什尼亚克、塞尔维亚和克罗地亚三族各一名代表组成，任期4年。主席团主席为轮值制，由三族代表每8个月轮换一次。本届主席团于2014年11月组成。主席团成员为：姆拉登·伊万尼奇(Mladen IVANIĆ，塞族)，德拉甘·乔维奇(Dragan ČOVIĆ，克族)和巴基尔·伊泽特贝戈维奇(Bakir IZETBEGOVIĆ，波族)。


	【简况】位于巴尔干半岛中西部。南、西、北三面与克罗地亚毗连，东与塞尔维亚、黑山为邻。大部分地区位于迪纳拉高原和萨瓦河流域。南部极少部分濒临亚得里亚海，海岸线长约21.2公里。南部属地中海式气候，北部属温带大陆性气候。南部1月平均气温为6.3℃，7月27.4℃，北部1月平均气温-0.2℃，7月22.7℃。年平均气温11.2℃。


	6世纪末7世纪初，部分斯拉夫人南迁到巴尔干半岛，在波斯尼亚和黑塞哥维那等地定居。12世纪末，斯拉夫人建立独立的波斯尼亚公国。14世纪末，波斯尼亚进入鼎盛时期。1463年后成为奥斯曼土耳其属地，1908年被奥匈帝国占领。1914年6月28日，奥匈帝国皇储弗兰兹·裴迪南大公在萨拉热窝遭当地青年暗杀，引发第一次世界大战。1918年第一次世界大战结束后，南部斯拉夫民族成立了塞尔维亚人-克罗地亚人-斯洛文尼亚人王国，1929年改称南斯拉夫王国，波黑是其中的一部分，被划分为几个行政省。1945年，南斯拉夫各族人民取得反法西斯战争胜利，成立南斯拉夫联邦人民共和国(1963年改称南斯拉夫社会主义联邦共和国)，波黑成为其中的一个共和国。1992年3月，波黑就国家是否独立举行全民公决，波族和克族赞成独立，塞族抵制投票。此后，波黑三族间爆发了历时三年半的战争。1992年5月22日，波黑加入联合国。1995年11月21日，在美国主持下，南斯拉夫联盟共和国塞尔维亚共和国总统米洛舍维奇、克罗地亚共和国总统图季曼和波黑共和国总统伊泽特贝戈维奇签署代顿波黑和平协议，波黑战争结束。


	【政治】自1995年代顿协议签署以来，波黑民族关系渐趋缓和，政局逐步稳定。


	【宪法】1995年11月，波黑根据代顿协议制定宪法。宪法规定：波黑正式名称为“波斯尼亚和黑塞哥维那”；波什尼亚克族、塞尔维亚族和克罗地亚族三个民族为主体民族；波黑由波黑联邦和塞族共和国两个实体组成；波黑设三人主席团，由三个主体民族代表各1人组成，主席团成员分别由两个实体直接选举产生。


	【议会】由代表院和民族院组成，任期四年。代表院由三个民族的42名代表组成，其中28名来自波黑联邦，14名来自塞族共和国。代表院设主席1人，副主席2人，分属三族，主席一职由波黑三族轮流担任，主席、副主席每8个月轮换一次。代表院议员按比例制产生。本届代表院于2010年11月选举产生。本届代表院于2014年10月选举产生，波黑民主党拥有10个议席，塞族独立社民人士联盟6席，波黑民主阵线党5席，波黑塞族民主党5席，争取波黑美好未来联盟4席。现任代表院轮值主席为舍菲克·扎费罗维奇(Šefik DŽAFEROVIĆ，波族)，姆拉登·博西奇(Mladen BOSIĆ，塞族)和博尔娅娜·克里什托(Borjana KRIŠTO，克族)为副主席。民族院设15个席位，由波黑联邦的10名代表和波黑塞族共和国的5名代表组成。民族院议员是由波黑联邦议会民族院和塞族共和国人民议会根据主体民族比例和大选结果推选产生。主席、副主席轮值方式与代表院相同。本届民族院于2015年2月推举产生。现任轮值主席为巴里沙·乔拉克(Bariša ČOLAK，克族)，萨费特·索夫蒂奇(Safet SOFTIĆ，波族)和奥格年·塔迪奇(Ognjen TADIĆ，塞族)为副主席。


	【政府】波黑政府称部长会议，由部长会议主席和部长组成，任期四年。部长会议主席由主席团任命，经议会代表院批准。部长由部长会议主席任命。本届部长会议于2015年3月组成，主席为戴尼斯·兹维兹迪奇(Denis ZVIZDIĆ，波族)。部长会议成员有：副主席兼财政部长弗耶科斯拉夫·贝万达(Vjekoslav BEVANDA，克族)，副主席兼对外贸易和经济关系部长米尔科·沙罗维奇(Mirko ŠAROVIĆ，塞族)，民政部长阿迪尔·奥斯马诺维奇(Adil OSMANOVIĆ，波族)，人权和难民部长塞米哈·博罗瓦茨(Semiha BOROVAC，波族)，外交部长伊戈尔·茨尔纳达克(Igor CRNADAK，塞族)，安全部长德拉甘·梅克蒂奇(Dragan MEKTIĆ，塞族)，司法部长约西普·格鲁贝沙(Josip GRUBEŠA，克族)，国防部长玛丽娜·彭黛什(Marina PENDEŠ，克族)，通讯和交通部长伊斯米尔·尤斯科(Ismir Jusko，波族)。


	【主要网址】波黑主席团网址：www.predsjednistvobih.ba；波黑政府：www.vijeceministara.gov.ba；波黑外交部网址：www.mfa.gov.ba。


	【行政区划】波黑由波黑联邦和塞族共和国两个实体组成。波黑联邦下设10个州：乌纳-萨纳州、波萨维纳州、图兹拉-波德里涅州、泽尼察-多博伊州、波斯那-波德里涅州、中波斯尼亚州、黑塞哥维那-涅雷特瓦州、西黑塞哥维那州、萨拉热窝州、西波斯尼亚州。塞族共和国下设7个区：巴尼亚卢卡区、多博伊区、别利那区、弗拉塞尼察区、索科拉茨区、斯尔比涅区和特雷比涅区。1999年，设立布尔奇科特区，直属国家。


	【司法机构】根据波黑宪法，波黑设宪法法院。宪法法院是裁决两实体之间以及两实体内部各机构间纠纷的唯一法律授权机构，其决定是终审决定。宪法法院由9名法官组成，任期5年，其中4人由波黑联邦代表院选出，2人由塞族共和国议会选出，其余3人由欧洲人权法院院长推选，但不能是波黑或波黑邻国公民。宪法法院院长米尔萨德·切曼(Mirsad ĆEMAN)。国家法院院长克雷索·梅德季达(Kreso MEDDŽIDA，女)。两实体分设波黑联邦最高法院和塞族共和国最高法院。


	【重要人物】


	姆拉登·伊万尼奇(Mladen IVANIĆ)：波黑主席团塞族成员。1958年生于桑斯基莫斯特市。塞族共和国民主进步党名誉主席。毕业于巴尼亚卢卡大学经济系，并在贝尔格莱德大学获得经济学硕士和博士学位。曾任巴尼亚卢卡大学经济学教授、塞族共和国总理、波黑部长会议副主席兼外长。2014年11月当选主席团塞族成员。


	德拉甘·乔维奇(Dragan ČOVIĆ)：波黑主席团克族成员。1956 年出生于莫斯塔尔。克族民共体主席。毕业于莫斯塔尔大学机械学院。曾任波黑联邦副总理兼财政部长、波黑议会民族院主席团成员。2014年11月当选主席团克族成员。


	巴基尔·伊泽特贝戈维奇(Bakir IZETBEGOVIĆ)：波黑主席团波族成员。1956年生于萨拉热窝。民主行动党主席。毕业于萨拉热窝大学建筑系。波黑前总统阿里亚·伊泽特贝戈维奇之子。曾任萨拉热窝州议会和波黑联邦议会议员。2010年11月当选主席团波族成员。2014年11月连任。


	戴尼斯·兹维兹迪奇(Denis ZVIZDIĆ)：部长会议主席。1964年生于萨拉热窝，波什尼亚克族。民主行动党副主席。毕业于萨拉热窝大学建筑与城市规划学院，并取得建筑学硕士和博士学位。曾先后任萨拉热窝州总理、波黑联邦议会代表院主席。2015年3月出任部长会议主席。


	【经济】波黑战争给经济带来严重破坏，几近崩溃。近年来，在国际社会援助下，波黑经济恢复取得一定进展。2014年主要经济数据如下：


	国内生产总值(GDP)：272.59亿可兑换马克。(约合139.37亿欧元)。


	人均国内生产总值：7123可兑换马克。(约合3642欧元)。


	国内生产总值实际增长率：0.7%。


	货币名称：可兑换马克(Convertible Mark)，或称波黑马克。


	汇率：1美元≈1.8047可兑换马克。


	通货膨胀率：-0.2%(波黑中央银行2013年年度报告)。


	失业率：27.5%。


	【资源】矿产资源丰富，主要有铁矿、褐煤、铝矾土、铅锌矿、石棉、岩盐、重晶石等，其中煤炭蕴藏量达38亿吨。图兹拉地区食用盐储量为欧洲之最。波黑拥有丰富的水资源，潜在的水力发电量达170亿千瓦。森林覆盖面积占波黑全境面积的46.6%，其中65%为落叶植物，35%为针叶植物。


	【工业】2014年波黑主要工业产品产量：电力161.6亿千瓦时，产煤1165万吨(土状褐煤594万吨，暗色褐煤570万吨)。2014年波黑工业产值同比增长0.1%。


	【农牧业】2014年波黑主要牲畜存栏量：牛44.4万头，羊109.9万头，猪53.3万头，家禽2066.4万只。2014年波黑主要农产品产量：小麦17万吨，玉米79.8万吨，土豆30万吨。(波黑对外贸易和经济关系部数据)


	【旅游业】2014年波黑入境旅游人数53.6万人次，同比增长1.5%，过夜天数108.8万天，同比减少1.8%。其中，中国游客6549人次，同比增长16.2%。旅游设施主要有旅馆、浴场、私人小旅馆、汽车宿营地、温泉和疗养地等。主要旅游点是萨拉热窝，巴尼亚卢卡和莫斯塔尔。


	【交通运输】波黑位于前南斯拉夫的中心地区，连接原南与欧洲的部分重要交通干线经过波黑。交通运输以铁路和公路为主。2014年波黑全国注册机动车92万辆，其中小汽车80万辆，卡车76226辆，公共汽车4130辆，摩托车7833辆。


	公路：根据波黑联邦及波黑塞族共和国道路公司数据，2014年全国公路总长22871公里，其中高速公路124公里。2014年波黑全国公路运输：客运量1975.4万人次，货运量725.5万吨。


	铁路：2014年波黑全国铁路运输：客运量52.8万人次，货运量1350.6万吨。


	空运：波黑有4个国际机场，分别是萨拉热窝、巴尼亚卢卡、莫斯塔尔和图兹拉。2014年航空客运量为95.7万人次。


	【对外贸易】2014年波黑进出口贸易总额248.8亿可兑换马克(约合127.2亿欧元)，其中，出口86.8亿可兑换马克(约合44,4亿欧元)，进口162亿可兑换马克(约合82.8亿欧元)。主要出口商品有铝锭、矿产品、木材、机械产品等。主要进口商品有机械、食品、石油、化工、交通工具等。重要贸易伙伴为：克罗地亚、德国、塞尔维亚、意大利、斯洛文尼亚、奥地利、黑山、俄罗斯。


	【人民生活】1992年爆发战争后，人民生活水平急剧下降，食品和医药用品极端匮乏。国际社会向波黑提供大量人道主义援助。1995年代顿波黑和平协议签署后，人民生活有所改善。2014年波黑人均净月工资为830可兑换马克(约合424欧元)。


	【军事】2003年12月，波黑通过《国防法》，设立统一国防部。2005年10月，波黑颁布新修订的《国防法》，决定组建全国统一的军队。截至2015年底，波黑武装力量总人数为9729 人。2014年度国防预算为2.86亿可兑换马克(约合1.46亿欧元)，约占国内生产总值的0.98%。现任国防部长为泽玛丽娜·彭黛什(Marina PENDEŠ)，波黑武装力量联合参谋部参谋长为安托·耶莱奇(Anto JELEČ)中将。


	【文化教育】波黑教育体制符合国际教育体制标准。2014至2015年度，波黑学校和在校师生情况：小学1812所，学生296819人，教师24062人；中学311所，学生143881人，教师12774人。全国有高校202所，学生109259人。主要高校为萨拉热窝大学、巴尼亚卢卡大学、莫斯塔尔大学和图兹拉大学。全国共有37家电影院，29家剧院，163家图书馆。


	【新闻出版】波黑全国共发行各类报刊138种。主要报刊有：《每日之声报》、《解放报》、《独立报》、《塞族之声报》、《自由波斯尼亚周刊》等。


	全国有电视台48家。主要电视台：波黑国家电视台、波黑联邦电视台、塞族共和国电视台等。全国有电台131个。


	【对外关系】将加入欧盟和北约作为外交的中心任务，重点发展与美国、欧盟关系，致力于睦邻修边，加强区域合作。截至2015年11月，共有173个国家同波黑建交。


	（根据外交部网站资料整理）