注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国名】泰王国（The Kingdom of Thailand）。


	【面积】51.3万平方公里。


	【人口】6450万。全国共有30多个民族。泰族为主要民族，占人口总数的40％，其余为老挝族、华族、马来族、高棉族，以及苗、瑶、桂、汶、克伦、掸、塞芒、沙盖等山地民族。泰语为国语。90％以上的民众信仰佛教，马来族信奉伊斯兰教，还有少数民众信仰基督教、天主教、印度教和锡克教。


	【首都】曼谷（Bangkok），人口800万。


	【国家元首】国王哇集拉隆功（MAHA VAJIRALONGKORN BODINDRADEBAYAVARANGKUN），拉玛十世王。2016年10月即位。


	【重要节日】宋干节（公历四月十三日至十五日）；水灯节（泰历十二月十五日）；国庆日（公历十二月五日）。


	【简况】 位于中南半岛中南部。与柬埔寨、老挝、缅甸、马来西亚接壤，东南临泰国湾（太平洋），西南濒安达曼海（印度洋），属热带季风气候，全年分为热、雨、凉三季，年均气温27℃。


	公元1238年形成较为统一的国家，先后经历素可泰王朝、大城王朝、吞武里王朝和曼谷王朝，原名暹罗。16世纪，葡萄牙、荷兰、英国、法国等殖民主义者先后入侵。1896年英法签订条约，规定暹罗为英属缅甸和法属印度支那间的缓冲国，暹罗成为东南亚唯一没有沦为殖民地的国家。19世纪末，拉玛四世王开始实行对外开放，五世王借鉴西方经验进行社会改革。1932年6月，民党发动政变，改君主专制为君主立宪制。1939年更名泰国，后经几次更改，1949年正式定名泰国。


	【政治】实行君主立宪制。二战后军人集团长期把持政权，政府一度更迭频仍。20世纪90年代开始，军人逐渐淡出政坛。2001年，泰爱泰党在全国大选中胜出，塔信担任总理，2005年连任。2006年9月发生军事政变，塔信下台。2007年举行全国大选，人民力量党获胜，党首沙玛出任总理。2008年9月，沙玛被判违宪下台，人民力量党推选颂猜接任总理。12月，宪法法院判决人民力量党、泰国党和中庸民主党贿选罪名成立，予以解散，颂猜下台。12月15日，民主党党首阿披实当选总理。2011年5月，阿披实宣布解散国会下议院，7月举行全国大选，为泰党赢得国会下议院过半议席。8月，英拉政府成立。2013年12月，英拉宣布解散国会下议院，重新大选。2014年2月，泰国举行下议院选举，因反对派抵制，部分地区投票无法顺利举行。3月，宪法法院判决大选无效。5月，宪法法院判决英拉非法调动高级公务员违宪，英拉随即停职。随后，军方以“国家维稳团”名义接管政权。7月，泰颁布临时宪法，国家立法议会组成。8月21日，立法议会选举“国家维稳团”主席、陆军司令巴育为新总理。24日，巴育就任总理。30日，新内阁组成。2015年8月和2016年12月，巴育两次调整内阁。


	【宪法】现行临时宪法于2014年7月22日生效，主要涉及国家立法议会、内阁、国家改革大会、制宪委员会等机构组建及职能等内容，共48条。


	【议会】国家立法议会负责制定法律，行使国会和上、下两院职权。根据临时宪法规定，立法议会议员最多不超过220名。现任立法议会主席蓬佩。


	【政府】2016年12月16日哇集拉隆功国王批准内阁改组名单。现任内阁成员包括总理巴育·詹欧差上将（GEN.PRAYUTH CHANOCHA）；副总理兼国防部长巴威·翁素万上将（GEN.PRAWIT WONGSUWAN），副总理纳隆·披帕塔纳赛海军上将（ADM.NARONG PIPATANASAI），副总理巴金·詹东空军上将（ACM.PRAJIN JUNTONG），副总理塔纳萨·巴迪玛巴功上将（GEN.TANASAK PATIMAPRAGORN），副总理威沙努·科岩（MR.WISSANU KREANGAM），副总理颂奇·扎都西披塔（Mr.SOMKID JATUSRIPITAK）等6位副总理及外交、商业、交通等各部部长、副部长共35人。


	【行政区划】全国分中部、南部、东部、北部和东北部五个地区，共有77个府，府下设县、区、村。曼谷是唯一的府级直辖市。各府府尹为公务员，由内政部任命。曼谷市长由直选产生。


	【司法制度】属大陆法系，以成文法作为法院判决的主要依据。司法系统由宪法法院、司法法院、行政法院和军事法院构成：


	宪法法院主要职能是对议员或总理质疑违宪、但已经国会审议的法案及政治家涉嫌隐瞒资产等案件进行终审裁定，以简单多数裁决。由1名院长及14名法官组成，院长和法官由上议长提名呈国王批准，任期九年。


	行政法院主要审理涉及国家机关、国有企业及地方政府间或公务员与私企间的诉讼纠纷。行政法院分为最高行政法院和初级行政法院两级，并设有由最高行政法院院长和9名专家组成的行政司法委员会。最高行政法院院长任命须经行政司法委员会及上议院同意，由总理提名呈国王批准。


	军事法院主要审理军事犯罪和法律规定的其他案件。


	司法法院主要审理不属于宪法法院、行政法院和军事法院审理的所有案件，分最高法院、上诉法院和初审法院三级，并设有专门的从政人员刑事厅。另设有司法委员会，由最高法院院长和12名分别来自三级法院的法官代表组成，负责各级法官任免、晋升、加薪和惩戒等事项。司法法院下设秘书处，负责处理日常行政事务。


	【重要人物】哇集拉隆功：国王。拉玛王朝十世王。1952年7月28日生于曼谷。1972年12月受封为王储，2016年12月即位。早年在英国和澳大利亚皇家预备学校学习，后赴澳大利亚堪培拉皇家军事学院学习，获文学学士学位。曾在泰国御林军任职，为陆、海、空三军上将。先后历经三段婚姻。


	巴育·詹欧差：总理。1954年3月21日生于泰国呵叻府。曾就读于泰国军官预备学校、陆军指挥参谋学院、国防学院。历任泰国陆军参谋长、副司令等职，2010年任陆军司令，2014年9月底退役。2014年5月22日，军方以“国家维稳团”名义接管政权，巴育任“国家维稳团”主席。8月21日，国家立法议会选举巴育担任总理，巴育于24日就任。


	【经济】实行自由经济政策。属外向型经济，依赖美、日、中等外部市场。传统农业国，农产品是外汇收入的主要来源之一，是世界天然橡胶最大出口国。20世纪80年代，电子工业等制造业发展迅速，产业结构变化明显，经济持续高速增长，人民生活水平相应提高，工人最低工资和公务员薪金多次上调，居民教育、卫生、社会福利状况不断改善。1996年被列为中等收入国家。1997年亚洲金融危机后陷入衰退。1999年经济开始复苏。2003年7月提前两年还清金融危机期间国际货币基金组织提供的172亿美元贷款。2015年人均GDP约5742美元。


	1963年起实施国家经济和社会发展五年计划。2012年开始第十一个五年计划。2015年主要经济数据如下：


	国内生产总值：3953亿美元。


	国内生产总值增长率：2.8％。


	货币名称：铢。


	汇率（全年均价）：1美元≈34.3铢。


	通货膨胀率：-0.9%。


	失业率：0.9%。


	【资源】主要有钾盐、锡、褐煤、油页岩、天然气，还有锌、铅、钨、铁、锑、铬、重晶石、宝石和石油等。其中钾盐储量4000亿吨，居世界第一，锡储量约120万吨，占世界总储量的12％。油页岩储量约187万吨，褐煤储量约20亿吨，天然气储量约365亿立方米，石油储量1500万吨。森林总面积1440万公顷，覆盖率25％。


	【工业】出口导向型工业。主要门类有：采矿、纺织、电子、塑料、食品加工、玩具、汽车装配、建材、石油化工、软件、轮胎、家具等。工业在国内生产总值中的比重不断上升。


	【农业】传统经济产业，农业人口约1530万人。全国可耕地面积约1.4亿莱（1莱＝1600平方米），占国土面积的41％。主要作物有稻米、玉米、木薯、橡胶、甘蔗、绿豆、麻、烟草、咖啡豆、棉花、棕油、椰子等。


	【渔业】海域辽阔，拥有2705公里海岸线，泰国湾和安达曼湾是得天独厚的天然海洋渔场。此外，还有总面积1100多平方公里的淡水养殖场。曼谷、宋卡、普吉等地是重要的渔业中心和渔产品集散地。泰国是世界市场主要鱼类产品供应国之一，也是位于日本和中国之后的亚洲第三大海洋渔业国。全国从事渔业人口约50万人。


	【服务业】旅游业保持稳定发展势头，是外汇收入重要来源之一。主要旅游点有曼谷、普吉、清迈、帕塔亚、清莱、华欣、苏梅岛等。2015年共有2960万人次外国游客赴泰旅游。


	【交通运输】以公路和航空运输为主。


	铁路：窄轨，总长4451公里，全国共47府通铁路。


	公路：公路里程共16万公里。各府、县都有公路相连，四通八达。


	水运：湄公河和湄南河为泰国两大水路运输干线。全国共有47个港口，其中海港26个，国际港口21个。廉差邦港是泰国最大的物流枢纽，集装箱运输量占国内的52%。泰国重要码头还包括曼谷港、清盛港、清孔港和拉农港等。海运线可达中、日、美、欧和新加坡。


	空运：全国共有57个机场，其中国际机场8个。曼谷素万那普国际机场投入使用后，取代原先的廊曼国际机场，成为东南亚地区重要的空中交通枢纽。共53个国家80家航空公司设有赴泰固定航线，89条国际航线可达欧、美、亚及大洋洲40多个城市，国内航线遍布全国21个大、中城市。


	【财政金融】2015年财政年度支出2.6万亿铢，收入2.2万亿铢。截至2015年底，外债1288亿美元，外汇储备1557亿美元。


	【对外贸易】对外贸易在国民经济中具有重要地位。2015年对外贸易额为4170.3亿美元，其中出口额2143.8亿美元，进口额2026.5亿美元，分别缩减5.8%和11%。中国、日本、东盟、美国、欧盟等是泰国重要贸易伙伴。


	主要出口产品有：汽车及零配件、电脑及零配件、集成电路板、电器、初级塑料、化学制品、石化产品、珠宝首饰、成衣、鞋、橡胶、家具、加工海产品及罐头、大米、木薯等。


	主要进口产品有：机电产品及零配件、工业机械、电子产品零配件、汽车零配件、建筑材料、原油、造纸机械、钢铁、集成电路板、化工产品、电脑设备及零配件、家用电器、珠宝金饰、金属制品、饲料、水果及蔬菜等。


	【对外投资】主要对美国、东盟、中国大陆及台湾投资。


	泰国在中国大陆的投资近年有较大发展。在华投资的公司主要有：正大集团、盘谷银行等。


	【外商投资】1961年开始实行开放的市场经济政策，采取一系列优惠政策鼓励外商赴泰投资。1987～1990年为外国对泰投资高峰期。1997年受亚洲金融危机冲击，外国对 泰投资大幅下降。泰政府加大投入，加强基础设施建设，完善立法，创造良好环境吸引外资。


	【军事】19世纪中叶仿效西方建立陆、海军，1915年建立空军。宪法规定国王为武装部队最高统帅。国家安全委员会为最高国防决策机构，隶属内阁，总理兼任主席。国防部为最高军事行政机关，负责制定和实施国防政策和计划。最高司令部为军队最高指挥机构，下设陆海空三个军种司令部，负责指挥和协调三军行动。


	【教育】实行12年制义务教育。中小学教育为12年制，即小学6年、初中3年、高中3年。中等专科职业学校为3年制，大学一般为4年制，医科大学为5年制。著名高 等院校有：朱拉隆功大学、法政大学、玛希敦大学、农业大学、清迈大学、孔敬大学、宋卡纳卡琳大学、诗纳卡琳威洛大学、易三仓大学和亚洲理工学院等。此外还有兰甘亨大学和素可泰大学等开放性大学。


	【新闻出版】媒体以私营为主，按市场规则运作。泰文媒体是主流媒体，英文、华文媒体居辅助地位。主要泰文报纸有《民意报》、《泰叻报》、《经理报》、《每日新闻》等。 主要华文报纸有《新中原报》、《中华日报》、《星暹日报》、《亚洲日报》、《京华中原》和《世界日报》等。主要英文报纸有《曼谷邮报》、《民族报》等。


	有230多家广播电台，其中由政府民众联络厅管理的有59家。泰国广播电台为国家电台，设有国外部，用泰、英、法、中、马来、越、老、柬、缅、日等语言广播。


	无线电视台共6家，都设在曼谷，大部分电视节目通过卫星转播。地方有线电视公司86家。电视网覆盖全国。


	【对外关系】奉行独立自主的外交政策。重视周边外交，积极发展睦邻友好关系，维持大国平衡。重视区域合作，2012年至2015年担任中国—东盟关系协调国，积极推进东盟一体化和中国—东盟自贸区建设，支持东盟与中日韩合作。重视经济外交，推动贸易自由化。积极参与澜沧江—湄公河合作与大湄公河次区域经济合作。发起并推动亚洲合作对话（ACD）机制，2016年主办ACD第二次领导人会议。积极参加亚太经济合作组织（APEC）、亚欧会议（ASEM）、世界贸易组织（WTO）、东盟地区论坛（ARF）和博鳌亚洲论坛 （BFA）等国际组织活动。积极发展与穆斯林国家关系。谋求在国际维和、气候变化、粮食安全、能源安全及禁毒合作等地区和国际事务中发挥积极作用。


	（根据外交部网站资料整理）