注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国 名】科威特国（The State of Kuwait）


	【面 积】17818平方公里


	【人 口】396.5万，其中科威特籍人124.3万。


	【官方语言】阿拉伯语


	【宗 教】伊斯兰教为国教，居民中95％信奉伊斯兰教，其中约70％属逊尼派，30％为什叶派。


	【首 都】科威特城（Kuwait City），人口51万。


	【国家元首】萨巴赫·艾哈迈德·贾比尔·萨巴赫（Sabah Al-Ahmed Al-Jaber Al-Sabah），2006年1月29日即位，为第十五任埃米尔。


	【重要节日】2月25日（国庆日，系第十一任埃米尔登基日）。


	【自然地理】位于亚洲西部波斯湾西北岸。与沙特、伊拉克相邻，东濒波斯湾，同伊朗隔海相望。海岸线长290公里。有布比延、法拉卡等9个岛屿，水域面积5625平方公里。绝大部分土地为沙漠，地势较平坦，境内无山川、河流和湖泊，地下淡水贫乏。属热带沙漠气候，夏长炎热干燥，最高气温可达51℃，冬短湿润多雨，最低气温可达-6℃。年降水量为25-177毫米。


	【简 史】公元7世纪是阿拉伯帝国的一部分。1710年，居住在阿拉伯半岛内志的阿奈扎部落中的萨巴赫家族迁移到科，1756年取得统治权，建立科威特酋长国。1871年成为奥斯曼帝国巴士拉省的一个县。1939年沦为英国保护国。1961年6月19日宣布独立，同年成为阿拉伯国家联盟和联合国成员国。1990年8月2日被伊拉克侵吞，1991年2月26日复国。


	【政 治】科威特是君主制国家，埃米尔是国家元首兼武装部队最高统帅。一切法律以及与外国签订的条约和协定均由埃米尔批准生效。科主张维护民族独立、国家主权与领土完整，致力于经济多元化，实行高福利制度。海湾战争后，科迅速开始了战后重建工作，加强国防建设，在政府部门和经济机构中逐步推行本地化。伊拉克战争后，科政府工作重心转到经济建设，陆续启动一批大型基础设施项目。目前，萨巴赫家族统治地位牢固，政局相对稳定，安全形势良好。


	【宪 法】1962年11月12日正式颁布宪法。宪法规定，科是一个主权完整、独立的阿拉伯国家；伊斯兰教为国教，其教义是科立法的基础；埃米尔必须由第七任埃米尔穆巴拉克·萨巴赫后裔世袭；立法权由埃米尔和议会行使，埃米尔有权解散议会和推迟议会会期；行政权由埃米尔、首相和内阁大臣行使；司法权由法院在宪法规定范围内以埃米尔名义行使；王储由埃米尔提名，议会通过；埃米尔任免首相，并根据首相提名任免内阁大臣等。


	【议 会】国民议会于1963年1月23日成立，是立法机构，一院制。主要职能是制定和通过国家的各项法令法规；监督国家财政执行情况；行使各项政治权力。议会通过的法案需经埃米尔批准才能生效，埃米尔有权否决或提请议会复议某项法案，但如议会仍以三分之二的多数通过或在以后某届议会以简单多数通过，该法案则自动生效。议会有权就政府内外政策及有关事务向首相和大臣提出质询，要求其解释有关情况；组成调查委员会对任何事务进行调查；自由表达其观点和看法；通过对大臣投不信任票罢免其职务。议会由50名经全国选举产生的议员和现任大臣组成，每届任期4年。第14届议会于2013年8月选举产生，议长是马尔祖格·加尼姆（Marzouq Al-Ghanim）。


	【政 府】本届政府于2014年1月6日成立，为科威特第34届政府，后经多次调整。主要成员包括：首相贾比尔·穆巴拉克·哈马德·萨巴赫（Jaber Al-Mubarak Al-Hamad Al-Sabah），第一副首相兼外交大臣萨巴赫·哈立德·哈马德·萨巴赫（Sabah Al-Khalid Al-Hamad Al-Sabah），副首相兼内政大臣穆罕默德·哈立德·哈马德·萨巴赫（Mohammed Khalid Al-Hamad Al-Sabah），副首相兼国防大臣哈立德·贾拉赫·萨巴赫（Khaled Al-Jarrah Al-Sabah），副首相兼财政大臣兼代理石油大臣艾奈斯·哈立德·萨利赫（Anas Khaled Al-Saleh）。


	【行政区划】全国划分为六个行政省，即首都省、哈瓦里省、艾哈迈迪省、贾哈拉省、法尔瓦尼亚省和大穆巴拉克省。


	【司法机构】司法机构隶属于司法部。最高法院院长和总检查长由埃米尔任命，法院以埃米尔名义在宪法范围内行使司法权。


	【政 党】禁止一切政党活动。目前在政坛较为活跃的几个主要政治派别是：


	1、伊斯兰宪章运动：1991年3月成立，为穆斯林兄弟会和传统派组织，掌握许多金融和商业公司，财力雄厚。主张以温和手段促使科成为更遵循伊斯兰法的国家。


	2、伊斯兰联盟：系什叶派组织，主张采取温和的方式实施伊斯兰法。


	3、宪章联盟：由商人富豪组成，多为科工商会会员。


	4、民主论坛：1991年3月成立，成员多为知识分子，自称是左派民族主义组织。强调人民权力，反对王室成员垄断内阁职位，但不反对埃米尔世袭制。


	5、自由独立派：主张民主、自由和进行民主改革。成员主要是知识分子和文教、新闻界人士。


	【重要人物】


	萨巴赫·艾哈迈德·贾比尔·萨巴赫（Sabah Al-Ahmed Al-Jaber Al-Sabah）：埃米尔。1929年出生。曾任外交大臣，后兼任新闻、石油和内政大臣。1992年任第一副首相兼外交大臣。2003年任首相兼外交大臣。2006年1月29日继任科威特第十五任埃米尔。对华友好，曾于1977年5月、1988年8月、1990年8月和12月、2004年7月、2009 年5月六次访华。


	纳瓦夫·艾哈迈德·贾比尔·萨巴赫（Nawaf Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah）：王储。1937年出生。历任哈瓦里省省长、内政大臣、国防大臣、社会事务和劳工大臣、国民卫队副司令。2003年7月任第一副首相兼内政大臣。2006年1月被任命为王储。


	贾比尔·穆巴拉克·哈马德·萨巴赫（Jaber Al-Mubarak Al-Hamad Al-Sabah）:首相。1942年出生。曾任埃米尔办公厅行政事务督察、主任，行政和财政事务助理次大臣等职。1979年起先后任哈瓦里省省长、艾哈迈迪省省长、社会事务与劳动大臣、新闻大臣、埃米尔办公厅顾问。2001年至2006年任副首相兼国防大臣，2006年至2007年任第一副首相兼国防、内政大臣，2007年至2011年11月任第一副首相兼国防大臣。2011年12月起任首相。对华友好，曾于2003年12月、2014年6月三次访华。


	【经 济】 石油、天然气工业为国民经济主要支柱，其产值占国内生产总值的45％,占出口收入的92％。近年来，政府在重点发展石油、石化工业的同时，强调发展多元化经济，着力发展金融、贸易、旅游、会展等行业，并提出2035年发展愿景，将科威特建设成为地区商业和金融中心，发挥私营企业在科威特经济发展中的重要作用，保障人民生活全面均衡发展，实现社会公正。


	主要经济数据（2015年）：


	国内生产总值：1217亿美元


	人均国内生产总值：4.3万美元


	经济增长率：-1.6%


	外贸总额：869亿美元


	出口额：550亿美元


	进口额：319亿美元


	外汇储备：289亿美元


	汇率 1美元=0.286第纳尔


	（数据来源：经济季评、科中央统计局数据）


	【资 源】石油和天然气储量丰富。现已探明的石油储量140亿吨，居世界第六位。天然气储量为1.78万亿立方米，居世界第十八位。


	【工 业】以石油开采、炼化和石油化工为主。2014年原油日产量280万桶。科威特石油公司（Kuwait Petroleum Corporation）为世界十大石油公司之一，全面负责科国内外的原油和成品油销售。


	【农渔业】可耕地面积约14182公顷，无土培植 面积约156公顷。近年来，政府重视发展农业，农业产值占国内生产总值的0.5%。以生产蔬菜为主，农牧产品主要依靠进口。渔业资源丰富，盛产大虾、石斑鱼和黄花鱼。年产量在1万吨左右，产值约1300万科威特第纳尔。


	【交通运输】交通运输十分发达。全国公路总长4万公里。汽车拥有量为96.8万辆，其中私家车80万辆。科威特有一座国际民用机场，两座军用机场。机场起降架次3.3万次/年，客流量370万人次/年，运货量14万吨/年。主要港口是舒威赫港和舒艾巴港。


	【对外贸易】在经济中占有重要地位。出口商品主要有石油和化工产品，石油出口占出口总额的95％。进口商品有机械、运输设备、工业制品、粮食和食品等。主要贸易对象是：美国、日本、英国、韩国、意大利、德国、荷兰、新加坡等。


	【对外援助】每年用其国内生产总值的3.8％来援助发展中国家。1961年成立科威特阿拉伯经济发展基金会，代表科政府向发展中国家提供财政和技术援助，资助发展中国家基础设施项目的开发与建设。截至2013年5月，该基金会总资产约169.32亿美元。


	【人民生活】实行高福利制度，免缴个人所得税，享受免费教育和医疗，并提供就业、物价、房租和结婚等补贴。共有公立医院15所，床位4400张，另有卫生中心及私立医院。平均每千人有医生18.3人，护理人员48.5人，床位2.8张。


	【军 事】实行义务兵役制，义务兵期限2年（大学生1年），预备役期14年。现科军总兵力为24,754人。埃米尔为武装部队最高统帅。


	【教 育】实行免费教育，全国小学、初中、高中均为四年制。全国现有各类学校1056所，其中公立学校613所，私立学校336所，其余为成人教育学校和特殊教育学校等。在校学生共46万多，教师为3.7万人。教育经费为政府财政预算的10%左右。政府重视扫盲，1982年颁布义务扫盲法，建立了62个扫盲中心，文盲率已不到10％。


	【新闻出版】科威特新闻制度相对开放、自由，报刊多为私营。全国主要有8 家日报，其中阿拉伯文报5家：《舆论报》、《政治报》、《火炬报》、《祖国报》和《消息报》；英文报3家：《科威特时报》、《阿拉伯时报》和《每日星报》。有3家官方新闻机构：科威特通讯社、科威特广播电台和科威特电视台。科威特通讯社系国家通讯社，建于1956年10月，1980年起用阿拉伯文、英文向国外发稿。科威特广播电台建于1951年，用阿拉伯语、英语等广播。科威特电视台建于1962年12月，用四个频道播放阿拉伯语和英语节目。1992年起，租用阿拉伯卫星对外播放本国节目，还通过卫星接收站转播埃及卫星电视节目。


	【对外关系】奉行温和平衡的外交政策。致力于维护阿拉伯国家团结和海湾合作委员会国家的协调合作，以维护海湾地区安全稳定。1990年海湾战争后，科威特同美国等西方国家关系更加密切，科境内一直有美军驻扎。同时，科高度重视同其他大国关系。近年来，科更加积极地发展同中国等亚洲国家的合作。科是联合国、阿拉伯国家联盟、海湾合作委员会等国际和地区组织成员国，迄今已同120个国家建立外交关系。


（根据外交部网站资料整理）