注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。



【国名】约旦哈希姆王国（The Hashemite Kingdom of Jordan）。


	【面积】8.9万平方公里。


	【人口】950万（含巴勒斯坦、叙利亚、伊拉克难民），98%的人口为阿拉伯人，还有少量切尔克斯人、土库曼人和亚美尼亚人。国教为伊斯兰教，92%的居民属逊尼派，2%的居民属于什叶派和德鲁兹派。信奉基督教的居民约占6%，主要属希腊东正教派。官方语言为阿拉伯语，通用英语。


	【首都】安曼（Amman），面积1700平方公里，人口253万。


	【国家元首】国王阿卜杜拉二世·本·侯赛因（Abdullah Ⅱ Bin Al-Hussein），1999年2月7日登基。


	【重要节日】国庆日：5月25日。


	位于亚洲西部，阿拉伯半岛西北，西与巴勒斯坦、以色列为邻，北与叙利亚接壤，东北与伊拉克交界，东南和南部与沙特阿拉伯相连，西南一角濒临红海的亚喀巴湾是唯一出海口。西部高地属亚热带地中海型气候，气候温和，平均气温1月为7℃–14℃，7月为26℃–33℃。东部和东南部为沙漠，占全国面积78%。


	约旦原是巴勒斯坦的一部分。公元7世纪初属阿拉伯帝国版图。公元1517年归属奥斯曼帝国。第一次世界大战后沦为英国委任统治地。1921年英国以约旦河为界，把巴勒斯坦一分为二，西部仍称巴勒斯坦，东部建立外约旦酋长国。1946年3月22日英承认外约旦独立，5月25日改国名为外约旦哈希姆王国。1948年5月第一次阿以战争中，约占领了约旦河西岸4800平方公里的土地。1950年4月，外约旦同西岸合并，改称约旦哈希姆王国。1967年第三次阿以战争中，以色列占领西岸。1988年7月，侯赛因国王宣布中断同约旦河西岸地区的“法律和行政联系”。1994年10月，约同以色列签署和平条约。1995年2月9日，约收回被以占领的约340平方公里失地。


	约旦是世袭君主立宪制国家，国王是国家元首、三军统帅，权力高度集中。议会设参众两院，实行多党制。长期以来，约政局较为稳定，但也存在贫困、失业、巴勒斯坦难民等经济、社会问题。2011年西亚北非局势动荡以来，约推出全国对话、更换内阁、惩治腐败、修改部分法律、提前举行议会选举等一系列举措。目前局势总体平稳。2013年3月，约旦首次以国王同议会协商方式推选首相。现任首相哈尼·穆勒吉（Hani Mulki）。


	【宪法】1952年1月1日颁布生效。宪法规定，约旦是一个世袭的阿拉伯君主立宪制国家，立法权属国王和议会。国王是国家元首，有权审批和颁布法律、任命首相、批准和解散议会，统率军队。1960年1月，议会通过宪法修正案，授予国王延长众议院任期的权利。1974年1月、1976年2月和1984年1月，议会3次通过宪法修正案，授予国王无限期推迟选举、并在内阁认为有必要修改宪法时召开议会特别会议的权利。2011年修宪的主要内容为成立宪法法院，负责监督现行法律和体制是否符合宪法规定，并享有宪法解释权。


	【议会】称国民议会，由众议院和参议院组成。众议院议员130人，由普选产生，凡年满19岁的男女公民均可参加选举。议长每年由议员秘密选举产生，议员任期4年，均可连任。现任众议长阿提夫·塔拉瓦纳（Atef Tarawneh）。参议院议员全部由国王从年龄40岁以上的知名人士中任命，人数不超过众议院的一半。本届参议院共有参议员65名。现任参议长费萨尔·法耶兹（Faisal AL-Fayez）。


	【政府】本届政府于2016年9月28日成立，后经微调，现有阁员28名，主要包括首相兼国防大臣哈尼·穆勒吉（Hani Mulki）、首相府事务国务大臣马姆杜赫·阿巴迪（Mamdouh Abbadi）、水利与灌溉大臣哈齐姆·纳赛尔（Hazem Nasser）、计划与国际合作大臣（Imad Fakhoury)、外交与侨务大臣埃伊曼·萨法迪（Ayman Safadi)等。


	【行政区划】全国共分12个省：首都省、伊尔比德省、马安省、扎尔卡省、拜勒加省、马夫拉克省、卡拉克省、塔菲拉省、马德巴省、杰拉什省、亚喀巴省、阿吉隆省。


	【司法机构】包括法院和检察院两部分。宪法规定法官独立行使司法权。法官任免由国王依法批准，同时接受高级司法委员会的监督。法院分三类，即：民事法院、宗教法院、特别法院。民事法院负责审理有关民事和刑事案件。宗教法院主要负责婚姻、继承、收养等事务。特别法院包括国家安全法院、军事法院、警察法院、重大刑事案法院、海关法院。


	【政党】1952年4月9日开始允许建立政党，后均被解散。1991年10月解除党禁。1992年10月颁布政党法，规定约旦实行多党制，各政党重新登记，强调政党必须尊重宪法，不得在军队和安全机构中发展，不得同外国或外部势力有政治、经济联系，各政党须经内政部批准为合法政党后方可开展活动。2008年，约修改政党法，将政党成立的门槛由50名党员提高到500名党员，并要求其党员需来自5个及5个以上省份。约目前有18个政党，主要是：


	（1）伊斯兰行动阵线党（The Islamic Action Front）：最大的反对党，1992年12月由穆斯林兄弟会和穆斯林独立人士组成。该党反对阿以和谈，反对约以和约。


	（2）宪章爱国党（National Constitutional Party）：1997年5月由“誓约党”、“祖国党”、“觉醒党”、“约旦全国联盟党”、“阿拉伯民主统一党”、“进步正义党”、“约旦人民运动党”、“约旦人民统一党”、“约旦阿拉伯群众党”9个政党合并而成。宗旨是“复兴、民主、统一”。


	（3）约旦阿拉伯社会复兴党（Jordanian Ba’ath Arab Socialist Party）：1993年1月经内政部批准成立。前身为1948年在约成立的“阿拉伯复兴党”，为泛阿拉伯民族主义政党。


	（4）约旦共产党（The Jordanian Communist Party）：该党始建于1948年，1970年分裂成两派。1993年1月获内政部批准登记。1997年12月约共“二大”后，领导层内部再度分裂。该党主张以马克思主义为指南，基本任务是维护民族独立、发展经济、反对帝国主义和犹太复国主义。


	（5）民族阵线党（National Front Party）：2009年5月成立。主张实行全面改革，实现社会和谐。由前众议长阿卜杜·哈迪·马贾利（Abdul Hadi Majali）组建。


	【重要人物】阿卜杜拉二世：国王。系约前国王侯赛因长子。1962年1月30日生于安曼。自幼在英国和美国接受教育，曾在英国牛津大学和美国乔治敦大学深造。20世纪80年代初在英国军队中服役，1985年返回约旦进入军界，曾任装甲兵营长等职，其间先后赴英国桑赫斯特皇家军事学院、英国步兵学校、英国指挥与参谋学院及美国装甲兵学校学习进修军事。1993年起任约特种部队司令，1998年晋升为陆军少将。1999年1月25日被立为王储。同年2月7日继位，6月9日加冕。爱好军体活动，是专业潜水员、飞行员和伞兵；喜爱赛车，曾获约全国汽车拉力赛冠军。阿曾11次访华（1981年7月、1982年12月、1993年12月、1999年12月、2002年1月、2004年7月、2005年12月、2007年10月、2008年9月、2013年9月，2015年9月，前3次作为王子）。已婚，王后拉妮亚，巴勒斯坦血统。育有二子二女，长子侯赛因2009年被立为王储。?


	哈尼·穆勒吉，1951年出生，在政府供职多年，历任外交大臣、工业大臣、供给大臣、能源大臣、水利大臣、亚喀巴经济特区特首。2016年9月28日正式被任命为首相兼国防大臣。


	约旦系发展中国家，经济基础薄弱，资源较贫乏，可耕地少，依赖进口。国民经济主要支柱为侨汇、旅游和外援。阿卜杜拉二世国王执政后，大力推行经济改革，改善投资环境，积极寻求外援，扭转了约经济长期负增长或零增长的局面。1999年约加入世界贸易组织。2004–2008年间经济增长率超过8%。


	2009年以来，受国际金融危机影响及西亚北非地区局势动荡冲击，约经济增长速度下滑，约政府加大对经济调控力度，并在金融、基建、招商引资、争取外援等方面采取相应措施，取得一定成效。2015年主要经济数据如下：


	国内生产总值（GDP）：370亿美元。


	人均国内生产总值：约3900美元。


	经济增长率：2.5%。


	货币名称：约旦第纳尔。


	【资源】主要有磷酸盐、钾盐、铜、锰、铀、油页岩和少量天然气。磷酸盐储量约20亿吨。死海海水可提炼钾盐，储量达40亿吨。油页岩储量700亿吨，但商业开采价值低。


	【工业】多属轻工业和小型加工工业，主要有采矿、炼油、食品加工、制药、玻璃、纺织、塑料制品、卷烟、皮革、制鞋、造纸等。有磷酸盐、钾盐、炼油、水泥、化肥5个规模较大的工业产业。


	【农业】农业不发达，农业人口11.04万，约占劳动力的12%。可耕地面积仅占国土面积7.8%，已耕地面积约50万公顷，多集中在约旦河谷，全部私人经营。水资源缺乏是约发展农业的主要障碍。目前建有10个主要水坝，总容量3.27亿立方米，其中91%位于干旱地区。主要农作物有小麦、大麦、玉米、蔬菜和橄榄等。农产品不能满足国内需求，粮食和肉类主要依靠进口。


	【旅游业】约旦三大经济支柱之一和主要外汇来源之一。主要旅游景区有安曼、死海、杰拉什、佩特拉、阿杰隆古堡、亚喀巴、月亮谷等。


	【交通运输】公路总长7299公里，已基本建成沟通全国城乡的公路网，国际公路网与伊拉克、叙利亚、沙特、以色列等国相通。年运输量超1000万吨。注册车辆126.4万辆。


	铁路：全长730公里，客运量3.13万人次，货运量378.95万吨。


	海运：亚喀巴港是约旦唯一港口和进出口贸易集散中心，拥有集装箱码头和散装码头、23个深水泊位、固定航线29条，通往除西非海岸及南美西部海岸的200多个港口，年货物吞吐量可达2200万吨。


	空运：约旦皇家航空公司拥有各种飞机35架，国际航线50条。主要机场有：安曼阿丽娅王后国际机场、安曼民用机场（马尔卡机场）、亚喀巴国际机场。2014年，阿丽娅王后国际机场的客运量达708.9万人次，同比增加9%，飞机起降7.3万架次，同比增长7.6%。


	【电信信息业】近年来，约旦大力发展电信和信息产业。1999年，约启动通讯技术领域发展倡议，该行业投资已达25亿美元。


	【财政金融】约旦金融系统比较发达。全国有26家银行，全部是上市私有银行。外国银行可在约设分行，但不得为境外实体融资。


	【对外贸易】与世界100多个国家和地区有贸易往来。主要进口原油、机械设备、电子电器、钢材、化学制品、粮食、成衣等，主要进口国为沙特、中国、美国、德国和埃及。主要出口服装、磷酸盐、钾盐、蔬菜、医药制品和化肥等，主要出口国为美国、伊拉克、印度、沙特、叙利亚和阿联酋。2014年，约旦对外贸易总额为312亿美元，其中进口额为228亿美元，同比增长3.1%，出口额为84亿美元，同比增长6%。


	【外国投资】约旦政府致力于改善投资环境，不断制定和完善投资法规，积极吸引外资，尤其鼓励外商在约旦工业区投资办厂。2014年约旦吸引直接投资17.68亿美元。


	【外国援助】外援是约经济主要来源之一。海湾战争前，约外援主要来自美等西方国家以及海湾阿拉伯国家。在海湾危机中，约采取同情伊拉克的立场，致使主要援助国中断了对约援助，约经济形势恶化。后约逐渐调整对伊政策，改善与美及海湾阿拉伯国家关系，主要援助国恢复了对约援助。约以媾和后，美对约援助大幅增加。2003年由于伊拉克战争，国际社会向约提供了高达19亿美元的贷、赠款。2012年约获外援4.6亿美元，主要援助方为阿拉伯国家、美国、日本、欧盟及联合国各机构。2013年5月，世界银行决定提供1.5亿美元帮助约接纳叙利亚难民。2014年，世界银行将对约贷款年度上限从3.5亿美元上调至5亿美元，并同意向约发放2亿美元贷款。同年，约从欧盟获得1.8亿美元贷款。


	约旦卫生事业发展很快，医疗水平在中东地区名列前茅。截止2013年，全国共有103家医院，其中卫生部下属医院31家。全国98%的儿童都接种白喉、破伤风、麻疹、结核病等多种疫苗。约对政府职工和军人及家属实行免费医疗制度，对企业职工实行医疗保险制度。政府工作人员根据职业不同，每月可领取交通、出差、服装、住房、家庭人口、物价等各种补贴。约民众普遍拥有小汽车等。人均寿命73岁。


	1916年建军，6月10日为建军节。约旦国王为武装部队最高统帅。约军前身是英国当局协助建立的“阿拉伯军团”，在1973年第三次中东战争中遭以军重创，战后在美、英援助下重建。1976年9月，约开始实行义务兵和志愿兵相结合的兵役制。服役期为两年。1982年7月，侯赛因国王宣布成立人民军，凡在高中和高校就读的男女学生，以及16–55岁的男性公民均应参加。1994年约以和约签署后，约改行志愿兵役制。目前，约正规军总兵力约10.6万人，其中陆军近9万人、空军约1.6万人、海军约850 人。另有预备役6.5万人、，包括治安部队、警察及民防部队在内的准军事力量约8万人。


	【教育】约旦公民文化素质较高。国家重视教育事业，实行10年免费义务基础教育。高中教育为非义务性专业学习，学制两年。全国共有10所公立大学和19所私立大学，主要有约旦大学、雅尔穆克大学、约旦科技大学、哈希姆大学、穆塔大学、艾勒·贝塔大学、侯赛因大学、拜勒加应用大学等。全国文盲率7%。


	【新闻出版】主要报刊：《宪章报》、《言论报》、《市场报》、《今日阿拉伯人》。主要英文报刊是《约旦时报》、《星报》。2006年7月，约内阁通过《媒体和出版法》，不再允许逮捕或监禁犯有与其职业相关罪行的记者。


	佩特拉通讯社：官方通讯社，1969年成立。在贝鲁特设有分社，在开罗、大马士革、波恩、巴黎、哥本哈根、纽约有兼职记者。1995年起向除南非、南美以外的世界各地发送阿、英文消息。


	约旦广播电台1959年创建，约旦电视台1968年建立，均系官方机构。1985年9月，合并成立广播电视总局。


	约旦外交活跃，强化与美特殊盟友关系，重视发展与各大国关系，推行睦邻友好政策，在中东问题等地区事务中发挥着独特作用。目前已同131个国家建立外交关系。


	（根据外交部网站资料整理）