注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国名】缅甸联邦共和国（The Republic of the Union of Myanmar）。


	【面积】676578平方公里。


	【人口】5390万（2015年），共有135个民族，主要有缅族、克伦族、掸族、克钦族、钦族、克耶族、孟族和若开族等，缅族约占总人口的65％。各少数民族均有自己的语言，其中克钦、克伦、掸和孟等民族有文字。全国85%以上的人信奉佛教，约8%的人信奉伊斯兰教。


	【首都】内比都（Nay Pyi Taw）。同缅甸有外交关系的国家将使馆设在仰光。


	【国家元首】总统廷觉（U Htin Kyaw），2016年3月15日当选为缅甸联邦共和国第二任总统，3月30日正式宣誓就职。


	【重要节日】独立节：1月4日；建军节：3月27日；泼水节：4月中旬。


	位于中南半岛西部。东北与中国毗邻，西北与印度、孟加拉国相接，东南与老挝、泰国交界，西南濒临孟加拉湾和安达曼海。海岸线长3200公里。属热带季风气候，年平均气温27℃。


	1044年形成统一国家后，经历了蒲甘、东吁和贡榜三个封建王朝。19世纪英国发动三次侵略战争后占领了缅甸，1886年将缅甸划为英属印度的一个省。1937年缅甸脱离英属印度，直接受英国总督统治，1942年5月被日本占领，1945年3月全国总起义，缅甸光复，但随后被英国重新控制。1948年1月4日，缅脱离英联邦宣布独立，以吴努为首的政府实行多党民主议会制。1962年3月，缅国防军总参谋长奈温将军发动政变，推翻吴努政府，成立革命委员会。1974年1月，颁布新宪法，成立人民议会，组建了“社会主义纲领党”（简称“纲领党”），奈温任“纲领党”主席，定国名为“缅甸联邦社会主义共和国”。1988年9月，军队接管政权，成立“国家恢复法律与秩序委员会”（后改为“国家和平与发展委员会”，简称“和发委”），改国名为“缅甸联邦”。


	2010年11月7日，缅甸举行全国多党民主制大选。根据缅甸联邦选举委员会公布的选举结果，联邦巩固与发展党（简称“巩发党”）以绝对优势赢得大选，其当选议员约占全部当选议员的76.4%。2011年1月31日，缅甸联邦议会召开首次会议，正式将国名改为“缅甸联邦共和国”，并启用新的国旗和国徽。2月，登盛当选为总统。3月30日，登盛宣誓就任，“和发委”正式解散。


	2015年11月8日举行新一轮全国大选，昂山素季领导民盟赢得压倒性胜利，获组阁权。2016年2月，缅甸召开新一届议会，选举温敏为人民院议长，曼温楷丹为民族院议长。根据2008年宪法，曼温楷丹在本届议会（任期5年）前30个月兼任联邦议会议长。3月15日，联邦议会选举廷觉为总统，敏瑞和范迪友为副总统。3月30日，廷觉总统、两位副总统及新政府内阁成员正式宣誓就职，新一届政府于4月1日正式运作。4月6日，昂山素季被任命为国务资政。


	【宪法】1974年缅甸制定了《缅甸社会主义联邦宪法》。1988年军政府接管政权后，宣布废除宪法，并于1993年起召开国民大会制定新宪法。2008年5月，新宪法草案经全民公决通过，并于2011年1月31日正式生效。


	【政府】主要成员有：国务资政、外交部部长兼总统府部部长昂山素季(Daw Aung San Suu Kyi)，内政部部长觉瑞中将（Lt-Gen Kyaw Swe），国防部部长盛温中将（Lt-Gen Sein Win），边境事务部部长耶昂中将（Lt-Gen Ye Aung），国务资政府部部长觉丁瑞（U Kyaw Tint Swe），宣传部部长培敏博士（Dr. Pe Myint），宗教事务和文化部部长都拉昂哥（Thura U Aung Ko），农业、畜牧和灌溉部部长昂都博士（Dr. Aung Thu），交通和通讯部部长丹欣貌（U Thant Sin Maung），自然资源和环境保护部部长翁温（U Ohn Win），电力和能源部部长培欣吞（U Pe Zin Tun），劳工、移民和人口部部长登瑞（U Thein Swe），工业部部长钦貌秋（U Khin Maung Cho），商务部部长丹敏博士（Dr. Than Myint），教育部部长苗登基博士（Dr. Myo Thein Gyi），卫生和体育部部长敏推博士（Dr. Myint Htwe），计划和财政部部长觉温（U Kyaw Win），建设部部长温楷（U Win Khaing），社会福利和救济安置部部长温妙埃博士（Dr. Win Myat Aye），饭店和旅游部部长翁貌（U Ohn Maung），少数民族事务部部长奈岱伦（Nai Thet Lwin），联邦大法官吞吞乌（Htun Htun Oo）。


	【行政区划】全国分七个省、七个邦和联邦区。省是缅族主要聚居区，邦为各少数民族聚居地，联邦区是首都内比都。


	【司法机构】缅甸法院和检察院共分4级。设最高法院和最高检察院，下设省邦、县及镇区3级法院和检察院。最高法院为国家最高司法机关，最高检察院为国家最高检察机关。


	【政党和团体】1988年9月18日，缅甸军队接管国家政权，宣布废除一党制，实行多党民主制。1990年5月27日，举行首次多党制大选，有93个政党参加竞选，后大批政党自行解散或被取缔。2010年11月7日，缅举行全国多党民主制大选，共有37个获准注册的政党参选，包括4个原合法政党和33个新成立政党。2012年4月1日，缅甸议会对45个空缺席位进行了补选。2015年11月，缅甸举行全国大选，90余个政党参与选举。现有主要政党：


	（1）全国民主联盟（National League for Democracy）：执政党。简称“民盟”，总部设在仰光，成立于1988年9月27日，昂山素季任党主席。在1990年5月大选中，该党获得485个议席中的396席，后因军政府拒绝移交权力而与政府进行了长期斗争。在2010年11月大选期间，民盟拒绝重新注册参选，失去合法政党资格。2011年11月18日，民盟决定向联邦选举委员会申请重新注册政党。2012年1月5日，联邦选举委员会正式批准民盟申请，民盟重新成为合法政党，在4月1日议会补选及2015年11月8日全国大选中获得大胜。


	（2）联邦巩固与发展党（The Union Solidarity and Development Party）：简称“巩发党”。该党由1993年成立的缅甸联邦巩固与发展协会转变而成，2010年５月正式注册成为政党，总部设在内比都。其宗旨是实现国家永固，主权独立，民族团结，和平稳定，繁荣发展，保护百姓的安全、改善民生，维护人权，实现民主。奉行多党民主制度、市场经济制度和独立、积极的外交政策。现任党主席丹泰，总书记岱乃温。


	【重要人物】


	廷觉（Htin Kyaw）：总统，1946年7月出生，孟族，经济学和计算机专业硕士。曾先后在大学、政府工业及财经部门任职，1992年辞去公职，2012年起任民盟下属杜庆芝（昂山素季的母亲）基金会执委。2016年3月15日当选总统，30日宣誓就职。廷的父亲是缅著名文学家敏都温，岳父吴伦曾于上世纪70年代奈温时期担任副总理，后成为民盟创始人之一。已婚，无子女。


	昂山素季（Aung San Suu Kyi）：国务资政，外交部部长兼总统府部部长，全国民主联盟主席。1945年6月19日出生，系缅甸独立运动领袖昂山将军之女。15岁时随时任驻印度大使的母亲赴印，先后在印度、英国求学，获牛津大学哲学、政治学和经济学学士学位，后又入伦敦大学东方和非洲学院攻读硕士。其间，担任过联合国秘书处行政和预算咨询委员会助理秘书、不丹外交部和印度西姆拉发展研究院研究员，并在日本京都大学南亚研究中心从事过学术研究。1988年回到缅甸，组建全国民主联盟。2012年4月议会补选中当选人民院议员。2013年3月，在民盟全国代表大会上当选民盟主席。2016年3月底缅新政府成立，担任外交部部长兼总统府部部长，后担任国务资政。丧偶，有2子。


	敏瑞（Myint Swe）：副总统，1951年5月出生，孟族。1971年毕业于国防学院第15期。毕业后先后任第十一轻步兵队司令、东南军区司令、仰光军区司令。2001年起先后任缅甸国家和平与发展委员会委员、仰光省和平与发展委员会主席、第五特战局局长。2005年擢升中将，2010年退役，2011年被任命为仰光省行政长官。2016年3月当选第一副总统。已婚，有1子1女。


	范迪友（Henry Van Thio）：副总统，1958年8月出生，钦族。曾就读于曼德勒科技大学和仰光科技大学，获硕士学位。毕业后加入缅国防军，曾在葡萄、八安、毛淡棉等地服役21年，官至少校军衔。2000年退役，进入第一工业部工作，先后任曼德勒弗吉尼亚卷烟厂厂长和比林酿酒厂副总经理。2009年起同家人分别在菲律宾马尼拉和新西兰达尼丁生活了2年和4年，2016年返回缅甸，3月当选第二副总统。已婚，有2子1女。


	温敏(Win Myint)：人民院议长，1951年11月出生，缅族。1976年毕业于仰光综合大学，获地理学学士学位。1985年进入缅甸最高法院工作，1988年离开高法加入民盟，先后担任民盟德努漂镇区党部新闻负责人和民盟伊洛瓦底省委员会书记。2012年在人民院补选中当选伊洛瓦底省德努漂镇区议员，被任命为民盟议会事务委员会秘书长。2015年11月当选人民院仰光省丹梅镇区议员。2016年2月1日在第二届议会人民院首次会议当选人民院议长。已婚，有1女。


	曼温楷丹（Mahn Win Khaing Than)：民族院议长，1952年4月出生，克伦族。1975年毕业于仰光大学，获法学学士学位。大学毕业后长期从事克伦民族事务，曾担任克伦语言文化协会秘书。1990年加入克伦联邦联盟。2013年加入民盟，2015年11月当选民族院克伦邦妙瓦底镇区议员。2016年2月3日在第二届民族院首次会议上当选民族院议长，同时兼任联邦议会议长。曼的祖父系缅独立之前组建的临时政府要员曼巴凯，1947年7月同昂山将军同时遇刺。


	敏昂莱（Min Aung Hlaing）：现任缅甸国防军总司令，缅族。2002年任缅三角军区总司令。2008年任国防军第二特战局局长。2010年8月升任国防军总参谋长。2011年3月出任国防军总司令。2013年3月晋升大将。2016年1月，缅军方宣布敏昂莱退休年限延长5年。已婚，有1子1女。


	【经济】缅甸自然条件优越，资源丰富。1948年独立后到1962年实行市场经济，1962年到1988年实行计划经济，1988年后实行市场经济。2016年7月，缅政府颁布“12点国家经济政策”。10月18日，缅甸《投资法》经总统廷觉签署正式生效。


	2015/2016财年，缅甸国内生产总值约670亿美元，人均约1291美元。经济增长率7.0%。外国直接投资637.22亿美元，外债余额91亿美元。主要贸易伙伴是我国、泰国、新加坡、日本、韩国。


	货币名称：缅币（Kyat）。1美元约合1380缅币。


	【资源】矿产资源主要有锡、钨、锌、铝、锑、锰、金、银等，宝石和玉石在世界上享有盛誉。缅商务部数据显示，2015/2016财年缅甸出口包括玉石在内的矿产品达9.3亿美元。石油和天然气在内陆及沿海均有较大蕴藏量。截至2013年6月，探明煤储量逾4.9亿吨，探明大陆架石油储量达22.73亿桶，天然气8.1万亿立方英尺，共有陆地及近海油气区块77个。水利资源丰富，伊洛瓦底江、钦敦江、萨尔温江、锡唐江四大水系纵贯南北，水利资源占东盟国家水利资源总量的40%，但由于缺少水利设施，尚未得到充分利用。


	【工业】主要工业有石油和天然气开采、小型机械制造、纺织、印染、碾米、木材加工、制糖、造纸、化肥和制药等。


	【农林牧渔业】农业为国民经济基础，可耕地面积约1800万公顷，尚有400多万公顷的空闲地待开发，农业产值占国民生产总值的四成左右，主要农作物有水稻、小麦、玉米、花生、芝麻、棉花、豆类、甘蔗、油棕、烟草和黄麻等。缅甸商务部数据显示，2015/2016财年缅甸出口大米150万吨，农产品出口总额为25亿美元。缅甸自然资源与环境保护部数据显示，截至2015年，缅森林覆盖率为45%。


	【旅游】风景优美，名胜古迹众多。主要景点有世界闻名的仰光大金塔、文化古都曼德勒、万塔之城蒲甘、茵莱湖水上村庄以及额布里海滩等。缅政府大力发展旅游业，积极吸引外资，建设旅游设施。较著名的饭店有：仰光的喜多娜酒店、茵雅湖酒店、苏雷香格里拉酒店、皇家公园酒店，内比都的妙多温酒店、丁格哈酒店、阿玛拉酒店，曼德勒的喜多娜饭店、曼德勒山酒店，蒲甘的丹岱饭店、蒲甘饭店等。


	【交通】交通以水运为主，铁路多为窄轨。主要港口有仰光港、勃生港和毛淡棉港，其中仰光港是缅甸最大港口。仰光目前已开通的主要国际航线有北京、昆明、广州、南宁、香港、曼谷、清迈、新加坡、吉隆坡、河内、胡志明市、东京、首尔、多哈、法兰克福航线。国内大城市和主要旅游景点均已通航。主要航空公司有缅甸航空公司、缅甸国际航空公司、曼德勒航空公司、仰光航空公司、甘波扎航空公司、蒲甘航空公司、亚洲之翼航空公司、金色缅甸航空公司等。主要机场有仰光机场、曼德勒机场、内比都机场、黑河机场、蒲甘机场、丹兑机场等，仰光、内比都和曼德勒机场为国际机场。


	【金融】缅甸有五家国有银行，分别为：缅甸中央银行（1948年成立，前身为缅甸联邦银行，1990年改称中央银行）、缅甸农业银行（1953年成立）、缅甸经济银行（1967年成立）、缅甸外贸银行 （1967年成立）和缅甸投资与商业银行（1989年成立）。从1992年起，允许私人开办银行，近年开始允许外国银行在缅设立代表处。主要私人银行有19家：妙瓦底银行、甘波扎银行、合作社银行、伊洛瓦底银行、亚洲绿色发展银行、佑玛银行、环球银行和东方银行等。目前已有中国工商银行、越南投资与发展银行等20余家外国银行在缅设有代表处。1993年起，外汇券在缅甸流通，缅币对外汇券汇率与缅币对美元汇率基本相同，截至2012年12月31日，缅甸发行流通的外汇券价值3092万美元。2013年3月20日，缅甸联邦议会通过取消外汇券的议案。


	【对外贸易】缅甸商务部数据显示，2015/2016财年缅出口额约100亿美元，进口总额约150亿美元，贸易逆差约50亿美元，逆差比上财年增加10亿美元。2015/2016财年，缅甸主要出口产品为天然气、玉石、大米等，主要进口产品为石油与汽油、商业用机械、汽车零配件等。


	【军事】缅军成立于1942年，由陆、海、空三军、警察部队、消防部队及民兵组成。国防军总司令部是缅军最高领导决策机构和军事指挥机关，现任总司令为敏昂莱大将，副总司令为梭温副大将。国防军总司令部下设三个军种司令部：陆军司令部、海军司令部和空军司令部，分别负责各军种的作战指挥。


	【教育】缅甸政府重视发展教育和扫盲工作，全民识字率约94.75%。实行小学义务教育。教育分学前教育、基础教育和高等教育。学前教育包括日托幼儿园和学前学校，招收3—5岁儿童；基础教育学制为10年，1—4年级为小学，5—8年级为普通初级中学，9、10年级为高级中学；高等教育学制3—6年不等。普通高校本科自2012年起改三年制为四年制。


	现有基础教育学校40876所，大学与学院108所，师范学院20所，科技与技术大学63所，部属大学与学院22所。著名学府有仰光大学、曼德勒大学等。


	【文化】缅甸文化深受佛教文化影响，缅甸各民族的文字、文学艺术、音乐、舞蹈、绘画、雕塑、建筑以及风俗习惯等都留下佛教文化的烙印。缅甸独立后，始终维护民族文化传统，保护文化遗产。传统文化在缅甸有广泛影响，占主导地位。缅甸主要文化机构和设施有：国家舞剧团、国家图书馆、国家博物馆、昂山博物馆等。


	【宗教】缅甸有85％以上的人信仰佛教，大约5％的人信仰基督教，8％的人信仰伊斯兰教，约0.5％的人信仰印度教，1.21％的人信仰泛灵论。


	缅甸的佛教主要是南传上座部佛教。佛教不但是缅甸人的宗教信仰，而且是他们道德教育的源泉。佛教经文，尤其是《吉祥经》，是缅甸人民的生活哲学，深深地印入人们的心灵。缅甸人日常生活中经常参神拜佛，信众一路赤脚走去，不能穿鞋或袜子。不能对寺庙、佛像、和尚有任何轻率举动，不能穿过短、过透的衣服。在缅甸，信佛教家庭的男孩都须入寺庙当一段时间的和尚，过静修生活后才能还俗结婚。缅甸人对和尚十分尊敬和崇拜，只要有和尚来化缘，他们都不惜拿出家中最好的财物送给和尚。缅甸人虔心向佛，民风淳朴、和善，社会犯罪率比较低。佛家人不杀生，但可以食肉滋养身体。


	【外交】奉行“不结盟、积极、独立”的外交政策，按照和平共处五项原则处理国与国之间关系。不依附任何大国和大国集团，在国际关系中保持中立，不允许外国在缅驻军，不侵犯别国，不干涉他国内政，不对国际和地区和平与安全构成威胁，是和平共处五项原则的共同倡导者。1988年军政府上台后，以美国为首的西方国家对缅实施经济制裁和贸易禁运，终止对缅经济技术援助，禁止对缅进行投资。1997年加入东盟后，与东盟及周边国家关系有较大发展。近年来，缅政府积极推进民族和解，与西方国家关系逐步缓和。2014年，缅甸担任东盟轮值主席国。


	（根据外交部网站资料整理）