注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国名】菲律宾共和国（Republic of the Philippines）


	【面积】29.97万平方公里


	【人口】 1亿98万（2015年8月）。马来族占全国人口的85%以上，其他还包括他加禄人、伊洛人、邦邦牙人、维萨亚人和比科尔人等；少数民族及外来后裔有华人、阿拉伯人、印度人、西班牙人和美国人；还有为数不多的原住民。有70多种语言。国语是以他加禄语为基础的菲律宾语，英语为官方语言。国民约85%信奉天主教，4.9%信奉伊斯兰教，少数人信奉独立教和基督教新教，华人多信奉佛教，原住民多信奉原始宗教。


	【首都】大马尼拉市（Metro Manila），人口1288万（2015年8月）。年均气温28℃。


	【国家元首】罗德里戈·罗亚·杜特尔特（Rodrigo Roa Duterte），2016年6月就任。


	【重要节日】独立日（国庆）：6月12日；巴丹日（纪念二战阵亡战士）：4月9日；英雄节（纪念国父黎刹殉难）：12月30日；基督教主要节日（如圣诞节等）。


	【简况】位于亚洲东南部。北隔巴士海峡与中国台湾省遥遥相对，南和西南隔苏拉威西海、巴拉巴克海峡与印度尼西亚、马来西亚相望，西濒南中国海，东临太平洋。共有大小岛屿7000多个，其中吕宋岛、棉兰佬岛、萨马岛等11个主要岛屿占全国总面积的96%。海岸线长约18533公里。属季风型热带雨林气候，高温多雨，湿度大，台风多。年均气温27℃，年降水量2000－3000毫米。


	14世纪前后，菲律宾出现了由土著部落和马来族移民构成的一些割据王国，其中最著名的是14世纪70年代兴起的苏禄王国。1521年，麦哲伦率领西班牙远征队到达菲律宾群岛。此后，西班牙逐步侵占菲律宾，并统治长达300多年。1898年6月12日，菲律宾宣告独立，成立菲律宾共和国。同年，美国依据对西班牙战争后签订的《巴黎条约》占领菲律宾。1942年，菲律宾被日本占领。第二次世界大战结束后，菲律宾再次沦为美国殖民地。1946年7月4日，美国同意菲律宾独立。菲独立后，自由党和国民党轮流执政。1965年国民党候选人马科斯当选二战后第六任总统，并三次连任。1983年8月，反对党领导人贝尼尼奥·阿基诺被谋杀，导致政局动荡。1986年2月7日，菲提前举行总统选举，贝尼尼奥·阿基诺的夫人科拉松·阿基诺在民众、天主教会和军队的支持下出任总统。此后，拉莫斯和埃斯特拉达先后按宪制当选总统。2001年1月，埃斯特拉达因受贿丑闻被迫下台，副总统阿罗约继任总统。2004年6月，阿罗约当选总统。2010年6月，自由党候选人阿基诺三世就任菲第15届总统。2016年6月，民主人民力量党候选人杜特尔特就任菲第16任总统。


	【政治】实行总统制。总统是国家元首、政府首脑兼武装部队总司令。杜特尔特总统主张打击犯罪、毒品和腐败，重塑人民对政府的信任和信心，同菲律宾共产党、南部“摩洛伊斯兰解放阵线”等组织进行对话，促进国家团结和民族和解。菲政局总体稳定。


	【宪法】独立后共颁布过三部宪法。现行宪法于1987年2月2日由全民投票通过，由科拉松·阿基诺总统于同年2月11日宣布生效。该宪法规定：实行行政、立法、司法三权分立政体；总统拥有行政权，由选民直接选举产生，任期6年，不得连选连任；总统无权实施戒严法，无权解散国会，不得任意拘捕反对派；禁止军人干预政治；保障人权，取缔个人独裁统治；进行土地改革。


	【议会】称国会。最高立法机构，由参、众两院组成。参议院由24名议员组成，由全国直接选举产生，任期6年，每三年改选1/2，可连任两届。众议院由250名议员组成，其中200名由各省、市按人口比例分配，从全国各选区选出；25名由参选获胜政党委派，另外25名由总统任命。众议员任期3年，可连任三届。本届国会于2016年7月选举产生。现任参议长皮门特尔，众议长阿尔瓦雷兹。


	【政府】本届政府内阁于2016年6月组成。截至2016年12月，内阁成员34名：外交部长波菲多·亚赛（Perfecto Yasay Jr.），文官长萨尔瓦多·梅地亚尔蒂（Salvador Medialdea），总统发言人厄内斯托·阿贝拉（Ernesto Abella），财政部长卡洛斯·多明计斯（Carlos Dominguez III），司法部长维塔利亚诺·阿圭雷（Vitaliano Aguirre II），内务和地方政务部长伊莎美尔·苏埃略（Ismael Sueno），卫生部长波林·乌比埃尔（Paulyn Ubial），农业部长艾曼努尔·皮诺（Manny Pinol），公造部长马克·维拉（Mark Villar），信息和通讯技术部长罗多佛·萨拉利马（Rodolfo Salalima），交通部长亚瑟·杜伽德（Arthur Tugade），教育部长莱昂诺·布里安斯（Leonor Briones），社会福利部长朱迪·塔奎瓦诺（Judy Taguiwalo），劳工部长西尔维斯特·贝劳（Silvestre Bello III），预算部长本杰明·迪科诺（Benjamin Diokno），国防部长德尔芬·洛伦扎纳（Delfin Lorenzana），科技部长方图纳托·德拉·皮纳（Fortunato de la Pena），农业改革部长拉斐尔·马里亚诺（Rafael V.Mariano），旅游部长旺达·科拉松·泰奥（Wanda Corazon Teo），贸工部长拉蒙·洛佩兹（Ramon Lopez），环境和资源部长吉娜·洛佩兹（Gina Lopez），能源部长阿方索·库西（Alfonso Cusi），高等教育委员会主席帕特里西亚·里古安南（Patricia Licuanan），国家经济发展署署长厄内斯托·佩尼亚（Ernesto Penia），总统新闻部长马丁·安达纳尔（Martin Andanar），国家安全顾问赫莫基内斯·埃斯佩伦（Hermogenes Esperon），内阁事务部长莱安西奥·埃瓦斯科（Leoncio Evasaco, Jr.），总统特别助理克里斯托弗·吴（Christopher Go），总统首席法律顾问萨尔瓦多·帕内罗（Salvador Panelo），穆斯林事务国家委员会主席亚思敏·布斯兰·劳（Yasmin Busran-lao），海外菲人委员会主席伊梅尔达·尼可拉斯（Imelda M. Nicolas），棉兰佬发展署主席鲁瓦哈提·安东尼诺（Luwalhati R. Antonino），国家减贫委员会主席黎萨·马萨（Liza Maza），和平进程顾问杰西·杜瑞泽（Jesus Dureza）。


	【行政区划】全国划分为吕宋、维萨亚和棉兰佬三大部分。全国设有首都地区、科迪勒拉行政区、棉兰佬穆斯林自治区等18个地区，下设81个省。


	【司法机构】司法权属最高法院和各级法院。最高法院由１名首席法官和14名陪审法官组成，均由总统任命，拥有最高司法权；下设上诉法院、地方法院和市镇法院。检察工作由司法部检察长办公室负责，总检察长何塞·卡利达（Jose Calida）。


	【政党和团体】有大小政党100余个，大多数为地方性小党。主要政党和团体有：


	（1）自由党（Liberal Party）：执政党，由菲第5任总统曼努埃尔·罗哈斯于1946年创立，早期成员主要是从菲国家主义党内分裂出来的自由派人士。70年代后期，该党在秘书长阿基诺（菲前任总统阿基诺的父亲）的领导下，反对马科斯独裁统治，是推翻马科斯政权的主要力量之一。2001年阿罗约政府上台后，该党加入执政联盟，后又脱离执政联盟，并推选阿基诺三世参加2010年总统大选。阿最终以42%的得票率当选菲律宾第15任总统。2016年，其候选人莱妮·罗布雷多当选菲律宾第16任副总统。现任党主席是前交通与通讯部长阿瓦亚，总裁是现任副总统莱妮·罗布雷多。


	（2）基督教穆斯林民主力量党（LAKAS-CMD）：系前总统拉莫斯于1991年底创立，由人民力量党、全国基督教民主联盟、菲律宾穆斯林民主联盟、团结党等整合而成。主张实行两党制，通过修宪扩大地方政府权力，改革选举制度，将总统任期六年一届修改为四年一届，可连任两届；主张通过谈判实现民族和解，促进社会稳定。经济上重视农业发展，增加就业，扶助贫困，加快私有化进程；倡导经济外交，奉行开放政策。1992年该党在大选中获胜，成为执政党。1998年大选中败于菲律宾民众奋斗党联盟。2001年阿罗约就任总统后，该党成为执政联盟的核心。2002年10月，该党针对2004年大选，对执政联盟进行再次整合改组。该党领袖是前总统阿罗约，主席是费迪南德·马丁·罗穆亚尔德斯，总裁是参议员拉蒙·里维拉，前总统拉莫斯任名誉主席。


	（3）民族主义人民联盟（NPC—Nationalist People's Coalition），是前总统埃斯特拉达的执政联盟—民众奋斗党（LAMP）成员之一。2000年10月，埃被弹劾后，该党成为独立党派。该党支持修改宪法。为防止总统权力过大，主张实行议会制政体及实行两党制，支持加快国有企业私有化。该党领袖是许寰戈。


	（4）摩洛民族解放阵线（Moro National Liberation Front，简称摩解）：南部穆斯林武装组织。1968年创立，旨在棉兰佬地区建立独立的伊斯兰国家。1987年南部各省举行公投，建立由棉兰佬岛四省组成的“棉兰佬穆斯林自治区”（ARMM），密苏阿里任主席。1996年，政府与摩解达成和平协议。2001年，密苏阿里与阿罗约政府发生利益冲突，其支持者于11月在霍洛岛发动武装叛乱。政府迅速平叛，宣布密犯有叛乱罪。密潜逃至马来西亚沙巴，被马政府逮捕并于2002年1月引渡回菲。2007年2月，阿罗约总统下令执行与摩解的和平协议条款，希望通过和平、发展、多种信仰对话及国际合作实现与摩解的最终和解，解决菲南部冲突。


	（5）摩洛伊斯兰解放阵线（Moro Islamic Liberation Front，简称摩伊解）：菲最大的穆斯林反政府组织。现有武装力量12500人，主要活跃在棉兰佬岛。1978年，以哈希姆·萨拉马（Hashim SALAMAT）为首的强硬派从摩解脱离后建立。2003年萨拉马去世后，穆拉特（Al Haj Ebrahim MURAD）任主席。主张建立独立的伊斯兰国家，坚持武装斗争。摩伊解与政府虽多次签署停火协议，但均未能得到有效执行。2000年4月摩伊解与政府冲突升级为“全面战争”，摩伊解的营地被政府军全部攻占，其武装力量溃散后，继续以小股武装袭击政府军和民用设施。自2001年开始，阿罗约政府与摩伊解重开和谈，并曾签署停火协议与和平协议，但双方武装冲突仍时有发生。2003年，南部地区发生多起恐怖爆炸案件，政府认为是摩伊解所为，宣布通缉其主要领导人，威胁要将摩伊解列为恐怖组织。此后，在马来西亚协调下，双方进行多轮谈判，取得了一定进展。阿基诺总统主张同南部“摩洛伊斯兰解放阵线”等分离组织进行全面和谈，推动外国斡旋调停，促进国家团结和民族和解。2012年10月，菲政府同“摩伊解”达成和平框架协议，2014年3月正式签署。


	（6）菲律宾共产党（Communist Party of the Philippines）：成立于1930年，1967年发生分裂。1968年，在何塞·西逊（Jose Sison）主持下进行改组重建，此后发展迅速，20世纪80年代中期党员达到3万多人。主张通过武装斗争和建立统一战线，夺取国家政权。1969年，菲共在中吕宋建立新人民军，开展武装斗争。新人民军现有1.1万人。菲政府自1993年起与菲共领导的全国民主阵线举行和谈。双方时谈时战，迄未达成实质性和平协议。“9·11事件”后，菲政府对新人民军采取了强硬措施，包括军事打击。2002年，菲政府将新人民军宣布为恐怖组织，并促使美国和欧盟也将新人民军列为国际恐怖组织，冻结其海外资产。菲共与政府关系破裂，双方和谈停顿。2004年2月和谈重启，但由于美国政府将菲共及其武装列入“恐怖组织”名单，导致导致谈判陷入停顿。2016年8月26日，菲总统杜特尔特派出和谈小组同菲共在奥斯陆达成十点共识，包括无限期停火、赦免政治犯、加快政治解决进程等。


	其他政党有现任执政党民主人民力量党（PDP-LABAN）、民主行动党（Aksyon Demokratiko）、地方发展优先党（Promdi-Probinsiya Muna Development lnitiative）、改革党（Reporma）、民主战斗党（LDP-Lanban ng Demokratikong Pilipino）、民族党（Nationalista Party）等。


	【重要人物】罗德里戈·罗亚·杜特尔特：总统。1945年3月28日出生于菲律宾中部莱特省。1986年，毕业于菲律宾莱西亚姆大学政治学系，获学士学位。1972年，获圣百达法学院法学学士学位，并于同年通过律师资格考试。1977年至1986年，任达沃市副市长，1988年当选达沃市市长，并于1992年、1995年两度连任。1998年，当选达沃市议员。2001年再次当选达沃市长，于2004、2007年连任。2010年，当选达沃市副市长。2013年当选达沃市市长，任期至2016年6月。2016年5月，当选菲律宾第16任总统，并于6月30日就任，任期至2022年。


	莱妮·罗布雷多：副总统。1964年4月23日出生于菲律宾南卡马里内斯省纳卡市。1982年，考入菲律宾大学迪里曼学院攻读经济学专业，1986年获经济学学士学位，同年进入努埃瓦·卡塞雷斯大学攻读法学专业，1992年获法学学士学位。1986年至1996年，在比科尔流域发展项目办公室工作。1996年通过司法考试，随后进入司法部下属的公共检查官办公室任法律顾问、律师。2005年，加入自由党并南卡马里内斯选区主席。2013年5月，当选众议员。2016年5月，当选菲第16任副总统。罗1987年于杰西·罗布雷多（Jesse Robredo，中文名林炳智）结婚，两人育有三女。林炳智于2012年遭遇空难逝世。


	【经济】出口导向型经济。第三产业在国民经济中地位突出，农业和制造业也占相当比重。20世纪60年代后期采取开放政策，积极吸引外资，经济发展取得显著成效。80年代后，受西方经济衰退和自身政局动荡影响，经济发展明显放缓。90年代初，拉莫斯政府采取一系列振兴经济措施，经济开始全面复苏，并保持较高增长速度。1997年爆发的亚洲金融危机对菲冲击不大，但其经济增速再度放缓。阿基诺总统执政后，增收节支，加大对农业和基础设施建设的投入，扩大内需和出口，国际收支得到改善，经济保持较快增长。主要经济数据如下：


	国内生产总值（2015年）：2850亿美元


	人均国内生产总值（2015年）：2799美元


	国内生产总值增长率（2015年）：5.8%


	货币名称：比索（Peso）


	汇率（2016年7月）：1美元≈49.8比索


	通货膨胀率（2015年）：1.4%


	失业率（2015年）：5.7%


	【资源】矿藏主要有铜、金、银、铁、铬、镍等20余种。铜蕴藏量约48亿吨、镍10.9亿吨、金1.36亿吨。地热资源丰富，预计有20.9亿桶原油标准能源。巴拉望岛西北部海域有石油储量约3.5亿桶。


	【工业】2015年工业产值约为4.1万亿比索，同比增长3.4%。工业产值占国内生产总值30.8%。制造业占工业总产值65.2%，建筑业占21.6%，矿产业占2.6％，电力及水气业占10.5%。


	【农林渔业】2015年农林渔业产值约为1.4万亿比索，同比下降4.5%。农林渔业产值占国内生产总值的10.3%。


	森林面积1579万公顷，覆盖率达53%。有乌木、檀木等名贵木材。


	水产资源丰富，鱼类品种达2400多种，金枪鱼资源居世界前列。已开发的海水、淡水渔场面积2080平方公里。


	【服务业】2015年服务业产值约为7.85万亿比索，比上年增长8.1%。占国内生产总值的59.1%。菲在海外劳工超过1000万人, 2015年汇回国内297亿美元。


	【旅游业】外汇收入重要来源之一。主要旅游点有：长滩岛、保和岛、百胜滩、蓝色港湾、碧瑶市、马荣火山、伊富高省原始梯田等。


	【交通运输】以公路和海运为主。铁路不发达，集中在吕宋岛。航空运输主要由国家航空公司经营，全国各主要岛屿间都有航班。


	铁路：总长1200公里。


	公路：总长约20万公里。客运量占全国运输总量的90%，货运量占全国运输货运量的65%。


	水运：总长3219公里。全国共有大小港口数百个，商船千余艘。主要港口为马尼拉、宿务、怡朗、三宝颜等。


	空运：机场163个。国内航线遍及40多个城市，与30多个国家签订了国际航运协定。主要机场有首都马尼拉的尼诺·阿基诺国际机场、宿务市的马克丹国际机场和达沃机场等。


	（资料来源：菲国家铁路、陆地运输办公室、海洋工业局、菲律宾航空公司）


	【贸易】主要出口产品为电子产品、服装及相关产品、电解铜等；主要进口产品为电子产品、矿产、交通及工业设备；主要贸易伙伴有美国、日本和中国等。


	【外国资本】据菲中央银行统计，2015年外国对菲直接投资约为87亿美元。主要来源地为墨西哥、日本、美国、新加坡等地，主要投资领域为制造业、物流业、房地产、金融保险、矿业。


	【外国援助】外援主要来自日、美、西欧国家和国际金融组织。每年外国承诺给予菲各项援助约20亿美元。


	【人民生活】2012年菲律宾家庭年均收入23.4万比索。近年来，人民生活水平提高较慢，贫困家庭比率为25％。2012年消费品价格指数同比上涨3.2%。人均寿命70岁，人口出生率1.9%。


	【军事】1901年建立保安队。1936年以保安队为基础建立陆军。1946年以陆军为基础建立国防军，分海、陆、空和保安军四个军种。1950年4月19日正式改称菲律宾武装部队，并将3月22日（1897年菲反抗西班牙殖民统治成立革命政府的日期）定为建军节。总统是最高统帅。武装部队司令部为三军最高指挥机构，总参谋长是最高军事指挥官。国防部是三军行政管理机构。现任国防部长德尔芬·洛伦扎纳,武装部队总参谋长阿尼奥。实行志愿兵役制，服役期三年以上。


	菲武装力量由正规军、预备役和准军事部队组成，其中正规军总兵力12.7万人。陆军8.6万人，编成10个步兵师、1个轻型装甲旅、5个工兵旅等。海军2.3万人，共辖舰队一陆战队待机部队、北吕宋、南吕宋、西部、中部、东棉兰佬、西棉兰佬7个海军部队。空军1.8万人，共辖3个空军师、8个作战/支援联队等。


	国家警察部队于1991年1月正式组建，隶属于内务与地方政府部。总兵力9.55万人，是仅次于菲武装部队的准军事力量，在各地区、省、县、市、镇均设有国警指挥部和警察局。2016年国防预算250亿比索。


	【教育】宪法规定，中小学实行义务教育。政府重视教育，鼓励私人办学，为私立学校提供长期低息贷款，并免征财产税。政府重视教育，同时鼓励私人办学，为私立学校提供长期低息贷款，并免征财产税。初、中等教育以政府办学为主。截至2006年，全国共有中、小学44302所，小学生入学率达91%，中学生入学率60%。高等教育主要由私人控制。全国共有高等教育机构1599所，在校生约244万人。著名高等院校有菲律宾大学、阿特尼奥大学、东方大学、远东大学、圣托玛斯大学等。2013年教育预算为2927亿比索。


	【新闻出版】主要英文日报：《菲律宾星报》、《菲律宾每日问询者报》、《马尼拉公报》、《自由报》、《马尼拉时报》、《马尼拉纪事报》。菲文日报：《消息报》、《菲律宾快报》。华文日报：《商报》、《世界日报》、《菲华时报》、《联合日报》和《环球日报》。


	菲律宾通讯社：官方通讯社，成立于1973年3月1日。与中国、马来西亚、印尼、泰国、巴基斯坦、日本等15个国家和地区的通讯社建有新闻交换关系，与美联社、路透社均有工作联系。


	新闻组织有全国新闻记者俱乐部、新闻摄影家协会、出版者协会等。全国有257家出版机构。


	全国有629家广播电台，其中商业电台488家，非商业电台51家，32家政府所有，10家宗教台，7家教育台。137家电视台，其中人民电视台和国家广播电台等属官方性质，其余均为私人所有。菲广播电台、电视台使用的语言主要是英语、菲律宾语和华语。


	【对外关系】奉行独立的外交政策，迄已同126个国家建交。对外政策目标是：确保国家安全、主权和领土完整；推动社会发展，保持菲律宾在全球的竞争力；保障菲海外公民权益；提升菲律宾国际形象；与各国发展互利关系。杜特尔特总统上台后，提出坚持独立自主外交政策。


	中菲是传统友好邻邦，1975年建交后，两国关系发展顺利，务实合作不断深化。2016年10月，杜特尔特总统对华进行国事访问。菲系美传统盟友，双方签署有《加强防务合作协议》，两国防务安全合作密切。重视与日本关系，积极与日开展经济合作。2016年10月，杜特尔特总统对日本进行正式访问。重视发展与俄罗斯关系。菲系东盟重要成员，并于2017年担任东盟轮值主席国。杜特尔特总统已访问文莱、柬埔寨、印尼、马来西亚、新加坡、泰国、越南等东盟国家。


	（根据外交部网站资料整理）