注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。



【国名】阿富汗伊斯兰共和国(The Islamic Republic of Afghanistan)。


	【面积】647500平方公里。


	【人口】约3270万。普什图族占40%，塔吉克族占25%，还有哈扎拉、乌兹别克、土库曼等20多个少数民族。普什图语和达里语是官方语言，其他语言有乌兹别克、俾路支、土耳其语等。逊尼派穆斯林占80%，什叶派穆斯林占19%，其他占1%。


	【首都】喀布尔（Kabul），人口约370万（2015年）。气候温和，四季分明，全年平均气温13℃左右。


	【国家元首】穆罕默德·阿什拉夫·加尼（Mohammad Ashraf Ghani）。2014年9月当选阿富汗总统，任期5年。


	【重要节日】阿富汗新年：3月21日；阿富汗独立纪念日：8月19日；开斋节：每年日期不定，依伊斯兰历而变；古尔邦节：每年日期不定，随伊斯兰历而变。


	【简况】亚洲中西部的内陆国家。北邻土库曼斯坦、乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦，西接伊朗，南部和东部连巴基斯坦，东北部凸出的狭长地带与中国接壤。属大陆性气候，全年干燥少雨，冬季寒冷，夏季炎热，全国年平均降雨量仅240毫米左右。


	阿富汗王国建立于1747年，曾一度强盛。19世纪后，国力日衰，成为英国和沙俄的角逐场。1919年摆脱英国殖民统治获得独立，8月19日为独立日。1979年12月，苏联入侵阿富汗。1989年2月，苏军撤出。后因各派抗苏武装争权夺势，阿陷入内战。1994年塔利班兴起，1996年9月攻占喀布尔，建立政权。1997年10月改国名为“阿富汗伊斯兰酋长国”，在阿实行伊斯兰统治。2001年，塔利班政权被美国推翻。2002年6月，阿富汗成立过渡政府。2004年，阿富汗颁布临时宪法，确定国名为“阿富汗伊斯兰共和国”。


	【政治】9·11事件后，塔利班政权在美军事打击下垮台。在联合国主持下，阿启动战后重建“波恩进程”。2002年6月，成立过渡政府。2004年10月，卡尔扎伊当选新任总统。2014年阿富汗举行总统选举。9月29日，加尼宣誓就职阿富汗总统，阿卜杜拉被任命为首席执行官。


	【宪法】2002年1月至2004年1月，阿富汗过渡政府沿用前国王查希尔颁布的1964年宪法。2004年1月26日，阿富汗过渡政府总统卡尔扎伊签署颁布新宪法，定阿国名为阿富汗伊斯兰共和国，实行总统制。


	【议会】根据阿宪法，国民议会是国家最高立法机关，由人民院（下院）和长老院（上院）组成。人民院议员不超过250名，根据各地人口数量平均分配，但保证每省至少有2名女议员。长老院议员从各省、区管理委员会成员中间接选举产生。国民议会有权弹劾总统，但须召集大支尔格会议并获得2/3以上多数通过才可免除总统职务。阿现议会于2010年9月选举产生，2011年1月正式成立。现任长老院主席为法扎尔·哈迪·穆斯林姆亚尔，人民院议长为阿卜杜·拉乌夫·伊卜拉希米。


	【支尔格大会】又称大国民会议。根据阿新宪法，大支尔格会议是阿人民意愿的最高体现，由议会上下两院议员、各省议会议长组成，负责制定和修改宪法，批准国家其他有关法律；有权决定涉及阿国家独立、主权、领土完整和国家利益等问题；审议总统提交的内阁组成名单；内阁部长、最高法院法官和大法官可以列席会议；会议不定期举行。


	2002年6月阿召集紧急支尔格大会，选举产生以卡尔扎伊总统为首的阿富汗过渡政府。2003年12月召开制宪支尔格大会，制定并通过新宪法。2010年6月召开和平支尔格大会，呼吁塔利班等参与政治和解进程。2011年11月召开大支尔格会议，讨论阿富汗同美国商签战略伙伴关系文件事。


	【政府】现内阁主要成员包括：总统穆罕默德·阿什拉夫·加尼，第一副总统阿卜杜勒·拉希德·杜斯塔姆（Abdul Rashid Dostum），第二副总统萨瓦尔·丹尼什（Sarwar Danish），首席执行官阿卜杜拉·阿卜杜拉（Abdullah Abdullah ），第一副首席执行官穆罕默德·汗（Mohammad Khan），第二副首席执行官哈吉·穆罕默德·穆哈齐克（Haji Mohammad Mohaqiq），外交部长萨拉胡丁·拉巴尼（Salahuddin Rabbani），财政部长埃克利勒·艾哈迈德·哈基米（Eklil Ahmad Hakimi），内政部长塔吉·穆罕默德·贾希德（Taj Mohammad Jahid），朝觐及伊斯兰事务部长法伊兹·穆罕默德·奥斯玛尼（Faiz Mohammad Osmani ），农村复兴与发展部长纳西尔·艾哈迈德·杜拉尼（Nasir Ahmad Durrani），难民和归国部长赛义德·侯赛因·阿里米·巴勒齐（Sayed Hussain Alimi Balkhi） 。


	【行政区划】全国划分为34个省，省下设县、区、乡、村。各省名称：喀布尔、巴达赫尚、塔哈尔、昆都士、巴尔赫、朱兹詹、法利亚布、巴德吉斯、赫拉特、古尔、萨尔普勒、萨曼甘、巴格兰、巴米扬、帕尔旺、瓦尔达克、卡比萨、拉格曼、努尔斯坦、库纳尔、楠格哈尔、洛加尔、加兹尼、乌鲁兹甘、法拉、尼姆鲁兹、赫尔曼德、坎大哈、扎布尔、帕克蒂亚、帕克蒂卡、霍斯特、潘杰希尔、戴孔迪。


	【司法机构】阿富汗司法系统分为三级。最基层为地方法院，全国共有350个左右；中层为上诉法院，分设于阿各省；最高层为最高法院，设在首都喀布尔。


	【政党】阿过渡政府于2003年10月颁布《政党法》。现有政党近百个。主要政党包括：


	（1）阿富汗伊斯兰促进会（Jamiati Islami）：1972年成立。伊斯兰教温和派，成员多为塔吉克族。逊尼派。


	（2）阿富汗伊斯兰统一党（Hizbi Wahdat ISLAMI，哈利利派）：原阿富汗伊斯兰革命联盟，1987年成立。1991年改用现名。1995年3月，原领导人马扎里被塔利班杀害，该党分裂。属伊斯兰教什叶派，成员多为哈扎拉族人。党主席是穆罕默德·卡里姆·哈利利。


	（3）阿富汗伊斯兰民族运动（Jonbesh Meli Islami）：主要领导人是阿卜杜尔·拉希德·杜斯塔姆（Abdul Rashid DOSTUM），乌兹别克族。


	（4）阿富汗民族解放阵线（Mahas Meli）：1978年成立。民族主义派，普什图族，属伊斯兰教逊尼派。主要领导人是现议会长老院主席西卜加图拉·穆贾迪迪（Sibghatullah MUJADIDI）。


	（5）阿富汗圣战者伊斯兰联盟（Hizbi Ettehad Islami）：1981年成立。普什图族，属伊斯兰教逊尼派。主要领导人是阿卜杜勒·拉苏尔·萨亚夫（Abdul Rasul SAYAF）。


	（6）阿富汗伊斯兰民族阵线（Jebhe Meli Islami）：1979年成立。民族主义派，普什图族，属伊斯兰教逊尼派。主要领导人是赛义德·盖拉尼（Sayed GAILANI）。


	【重要人物】穆罕默德·阿什拉夫·加尼，总统：普什图族。1949年出生于阿富汗卢格尔省的一个普什图族家庭，获美国哥伦比亚大学博士学位。曾在加州大学伯克利分校和约翰·霍普金斯大学任教，在联合国和世界银行任职，并曾随世界银行官员主持过阿富汗战后重建工作。曾出任卡尔扎伊过渡政府财政部长。曾参加2009年阿富汗大选，2014年9月就任阿总统。


	阿卜杜拉·阿卜杜拉：政府首席执行官，塔吉克族。1960年生，医学博士。1978年毕业于喀布尔大学医学院。1992年起历任拉巴尼政府国防部国际司司长、发言人、北方联盟政府副外长、外长。2010年阿和平重建进程启动后，曾任阿外长。2014年9月被任命为首席执行官。


	哈米德·卡尔扎伊（Hamid Karzai）：前总统。普什图族。1957年生，获印度喜马偕尔邦大学政治学硕士学位。1982年起参加抗苏斗争。1997年移居巴基斯坦，开展支持前国王查希尔的政治活动。2001年底返阿，协助美英军队打击塔利班。同年12月，被阿各派代表推举为临时政府主席。2002年6月，任过渡政府总统。2004年10月，当选阿首位民选总统。2009年8月连任。2014年9月卸任。


	法扎勒·哈迪·穆斯林姆亚尔（Fazal Hadi Muslimyar）：议会长老院主席，1970年生，楠格哈尔省普什图族人。曾获法律学士学位，参加过抗苏战争。2005～2009年，任楠格哈尔省议会主席。2010年当选阿议会长老院第一副主席。2011年1月当选长老院主席。


	阿卜杜勒·拉乌夫·伊卜拉希米（Abdul Rauf Ibrahimi）：议会人民院议长。乌兹别克族前军阀，来自阿北部昆都士省，曾参加抗苏战争。2011年2月当选人民院议长。


	【经济】阿是最不发达国家。历经三十多年战乱，经济破坏殆尽，交通、通讯、工业、教育和农业基础设施遭到的破坏最为严重，生产生活物资短缺，曾有600多万人沦为难民。


	2002年以来，阿国民经济呈现“低水平的快速增长”，经济逐步恢复发展。2015/2016财年经济同比增长-2.4%，国内生产总值（GDP）194亿美元，人均GDP677美元，2015/2016财年对外贸易总额约82.8亿美元。


	货币名称：阿富汗尼（Afghani），简称阿尼。


	汇率：1美元约等于66阿尼。


	2015/2016财年通货膨胀率：3.8%。


	【资源】阿矿藏资源较为丰富，但未得到充分开发。目前已探明的资源主要有天然气、煤、盐、铬、铁、铜、云母及绿宝石等。位于阿首都喀布尔南部的埃纳克铜矿已探明矿石总储量约7亿吨，铜金属总量达1133万吨。据估计可能是世界第三大铜矿带。据阿方介绍，阿富汗煤炭储量大约超过4亿吨，铁矿储量约为100亿吨，铜金钼矿3000万吨、铜2000万吨、大理石300亿立方、天然气1.18万亿—19.15万亿立方米，石油3.91亿—35.6亿桶，凝析油气1.26亿—13.3亿桶。这些储量有待进一步勘探确认。。


	阿富汗的河流大部分是内陆河，多注入沙漠和湖泊。主要河流有阿姆河、喀布尔河、赫尔曼德河和哈里鲁河等。


	【工业】多年战乱使阿工业基础几陷崩溃。轻工业和手工业为主，主要有纺织、化肥、水泥、皮革、地毯、电力、制糖和农产品加工等。


	【农牧业】农牧业是阿国民经济的主要支柱。农牧业人口占全国总人口的80%。耕地不到全国土地总面积的10%。主要农作物包括小麦、棉花、甜菜、干果及各种水果。主要畜牧产品是肥尾羊、牛、山羊等。阿是世界第一大毒源地“金新月”的中心。2015年鸦片产量为3300吨，严重影响阿和平重建进程，也对地区和平与安全带来威胁和挑战。


	【交通运输】阿是内陆国，无出海口。交通运输主要靠公路和航空。北部同乌兹别克斯坦和土库曼斯坦边界上的阿姆河和昆都士河部分河段有通航能力。


	公路：阿全境共有公路4.2万公里，主要包括喀布尔至马扎里沙里夫、赫拉特至坎大哈、喀布尔环城高速、托克汉姆至喀布尔等公路。


	空运：目前有两家航空公司。阿利亚纳航空公司实力较为雄厚，主要经营国际航线。目前已开通至巴基斯坦、伊朗、阿联酋、印度、土耳其、德国、俄罗斯、阿塞拜疆、沙特、科威特和塔吉克等12条国际航线，2003年7月12日正式开通喀布尔至乌鲁木齐航线。KAM航空公司经营国内航线。全国有机场43个，喀布尔机场为国际机场。


	【对外贸易】同60多个国家和地区有贸易往来。主要出口商品有天然气、地毯、干鲜果品、羊毛、棉花等。主要进口商品有各种食品、机动车辆、石油产品和纺织品等。主要出口对象为巴基斯坦、美国、英国、德国、印度等，主要进口国为中国、巴基斯坦、美国、日本、韩国、土库曼斯坦、印度等。


	【人民生活】战争使阿基本生活设施遭受极大破坏。道路受损，电力奇缺，物价上涨，生活必需品匮乏。阿政府成立以来，在联合国及国际社会帮助下，大力恢复基本的民生设施，安置返阿难民，解决居民用水、用电，加大医务人员培训，恢复各级学校教育。据世界银行报告显示，阿可以享受自来水供应的城市居民不到20％，是世界上最低的国家。基本医疗只能覆盖40％的人口，严重缺少医疗人员，尤其是女性医护人员。阿女性享受基本医疗的比率很低。


	【军事】根据《波恩协议》，国际社会大力协助阿建立军警部队。2002年，阿政府在美国帮助下开始筹建阿国民军，现有国民军及警察35万人。2014年底，美北约向阿完成安全责任移交。目前，美在阿仍有驻军8400人。阿富汗政府还需要国际社会为国民军建设提供财政支持。


	【教育】实行12年义务教育。阿教育事业受到战争严重破坏，在国际社会的大力援助下，近年阿教育事业取得很大进步.截至2015年底，阿全国共有15000余所初等教育学校，适龄儿童中有900余万入学。


	阿现有145所高等院校。喀布尔大学是全国最高学府，1946年创建。赫拉特大学是阿西部教育中心，2002年8月复校。


	【新闻出版】主要报纸有《喀布尔时报》（阿官方报纸）、《喀布尔周报》（阿唯一一份英文报纸）、《祖国报》、《阿尼斯报》等。


	阿富汗广播电台成立于1925年，对外用9种语言广播。阿富汗电视台于1978年建立，用波斯语、普什图语播音。


	【对外关系】阿重建主要依赖西方国家支持和援助。2002年至2010年，阿富汗共接受外援556亿美元。阿政府外交以寻求援助为中心，积极发展同美、德、日和欧盟等西方国家关系。


	阿重视发展与周边国家关系和参与区域合作。2002年，阿同包括中国在内的6个邻国共同签署《喀布尔睦邻友好宣言》、《〈喀布尔睦邻友好宣言〉签署国政府关于鼓励更紧密的贸易、过境和投资合作的宣言》和《喀布尔睦邻友好禁毒宣言》。


	2005年10月，阿成为中亚区域经济合作组织成员，11月与上海合作组织建立联络组，同月成为南亚区域合作联盟成员。2012年6月，成为上合组织观察员国。阿还利用地缘优势，力争成为本地区贸易和交通枢纽。


	1955年1月20日同中国建交，双边关系发展顺利。2012年，两国建立战略合作伙伴关系。


	（根据外交部网站资料整理）