注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。



【国名】阿曼苏丹国（TheSultanate of Oman）


	【面积】30.95万平方公里


	【人口】409.2万（2014年12月），其中阿曼人230.3万，约占56.3%。伊斯兰教为国教，90%本国穆斯林属伊巴德教派。


	【语言】官方语言为阿拉伯语，通用英语。


	【首都】马斯喀特（Muscat），面积约3900平方公里，人口125.1万（2014年12月）。


	【国家元首】苏丹兼首相和外交、国防、财政大臣卡布斯·本·赛义德（Qaboos Bin Said），1970年7月23日登基。


	【国庆日】11月18日（卡布斯苏丹生日）


	【简况】位于阿拉伯半岛东南部。与阿联酋、沙特、也门接壤，濒临阿曼湾和阿拉伯海。海岸线长2092公里。沙漠占陆地总面积的82%，山区占15%，沿海平原占3%。除东北部山地外，均属热带沙漠气候。全年分两季，5月至10月为热季，气温高达40℃以上；11月至翌年4月为凉季，平均温度约为24℃。年平均降水量97毫米。沿海地区湿度常年保持在50%以上。


	阿曼是阿拉伯半岛最古老的国家之一。公元前2000年已广泛进行海上和陆路贸易活动，并成为阿拉伯半岛的造船中心。公元7世纪成为阿拉伯帝国的一部分，11世纪末独立。1429年，伊巴德教派确立在阿曼的统治。1507年，阿曼遭葡萄牙入侵并长期被其殖民统治。1649年，阿曼当地人推翻葡萄牙统治，建立亚里巴王朝。1742年，阿曼被波斯入侵。18世纪中叶，阿曼当地人赶走波斯人，建立赛义德王朝，取国名为“马斯喀特苏丹国”，成为当时印度洋沿岸实力较强的国家之一，势力一度扩张到东非沿海地区。1856年，时任苏丹赛义德·本·苏尔坦去世后，其两个儿子分别掌管阿曼本土和东非属地。1861年，两地正式分裂。1871年，英国入侵阿曼本土，迫使其接受不平等条约。1913年，阿曼山区部落举行反英起义，建立“阿曼伊斯兰教长国”。1920年，英国殖民者同“教长国”签订《锡卜条约》，承认其独立，阿曼就此分为“马斯喀特苏丹国”和“阿曼伊斯兰教长国”两部分。1955年12月，英国殖民者同其扶持的“苏丹国”军队攻占“教长国”首都尼兹瓦，当地抵抗力量撤入山区，并于1957年7月再度发动反英起义，但最终遭英军大规模镇压而失败。1967年，“马斯喀特苏丹国”苏丹赛义德·本·泰穆尔在英国支持下最终统一阿曼全境，改国名为“马斯喀特和阿曼苏丹国”。1970年7月23日，泰穆尔苏丹被迫逊位，其独子卡布斯登基，改国名为“阿曼苏丹国”并沿用至今。1973年，英国军队撤出阿曼。


	【政治】阿曼是世袭君主制国家，禁止一切政党活动。苏丹享有绝对权威，颁布法律、任命内阁、领导军队、批准和缔结国际条约。1996年11月，卡布斯苏丹颁布《国家基本法》（相当于宪法）；12月，成立以其为首的9人国防委员会，负责审议国家安全有关事宜并参与决定苏丹继承人。2011年初，受西亚北非地区局势动荡影响，阿曼局部出现小规模示威游行活动。卡布斯苏丹迅速采取因应措施，大幅改组内阁，修订《国家基本法》，赋予协商会议更大权力；加快民主化进程，在协商会议议员全普选基础上，实现协商会议主席、副主席由协商会议议员直选；提高最低工资标准，推行“阿曼化”政策（指所有阿曼境内企业均须雇佣一定比例的阿曼本国劳动力），扶持中小企业发展，广开就业门路，抑制物价过快增长。上述措施使阿曼社会秩序逐步恢复正常。近年来，阿曼政府大力推行经济多元化战略，加强杜库姆经济特区、铁路等重大项目建设，不断扩大社保覆盖范围，进一步纾解社会矛盾。2015年，阿曼政局总体平稳，社会稳定。


	【议会】称“阿曼委员会”，由国家委员会（相当于议会上院）和协商会议（相当于议会下院）组成，国家委员会和协商会议成员不得相互兼任。其中，国家委员会成立于1997年12月，主要负责审查国家法律、社会、经济等方面问题，共有委员75名，多为前政、军高官和各界知名人士，全由苏丹任命，任期4年，可连任。现任主席叶海亚·本·马哈福兹·蒙泽里（Yahya bin Mahfoudh Al Manthri），2004年3月就任并连任至今。


	协商会议成立于1991年11月，其前身是1981年成立的国家咨询委员会。2003年以前，协商会议成员只能由一定范围内的阿曼公民选举产生。自2003年起，协商会议实现普选，所有年满21岁的阿曼公民都可参加选举投票。2007年，卡布斯苏丹颁布谕令，进一步解除了对协商会议成员候选人资格的限制。2011年10月，卡布斯苏丹颁布修订后的《国家基本法》，赋予协商会议更大权力，包括对法律、预算、条约、审计报告等的修改权和建议权，以及对政府部门的监督权和质询权等。协商会议主席产生也由苏丹任命改为协商会议成员直选产生。目前，协商会议共有84名成员，代表阿曼的61个州，任期4年，可连任。现任主席哈立德·本·希拉勒·马瓦利（Khalid bin Hilal Al Ma'awali），2011年10月当选，2015年11月连任。


	【宪法】1996年11月，卡布斯苏丹颁布谕令，公布《国家基本法》（相当于宪法），就国体与政体、国家政策的指导原则、公民权利与义务、国家元首职权、内阁及其成员职责、阿曼委员会和司法体系运作等问题作出规定。2011年10月，卡布斯苏丹颁布谕令，对《国家基本法》进行修订，其中主要对苏丹位继承、协商会议权限等作出进一步规定。


	【政府】内阁是苏丹授权的国家最高行政机构，成员全部由苏丹任命。本届内阁于1997年组成，经过数次调整，最近一次为2011年3月。除卡布斯苏丹亲任首相兼外交、国防、财政大臣外，还有阁员30名，主要有：内阁事务副首相法赫德·本·马哈茂德·阿勒赛义德 （Fahd Bin Mahmoud Al-Said）、遗产和文化大臣海塞姆·本·塔里格·阿勒赛义德（Haitham Bin Tariq Al- Said)、宫廷大臣哈立德·本·希拉勒·布赛义迪（Khalid Bin Hilal Al-Busaidi）、苏丹办公厅大臣苏尔坦·本·穆罕默德· 努阿玛尼上将（Sultan Bin Mohammed Al-Nuamani）、国防事务主管大臣巴德尔·本·萨乌德·本·哈利卜·布赛义迪 （Badr Bin Saud Bin Haleb Al-Busaidi）、内政大臣哈姆德·本·费萨尔·布赛义迪 （Hamoud Bin Faisal Al-Busaidi）、外交事务主管大臣尤素福·本·阿拉维·本·阿卜杜拉 （Yousuf Bin Alawi Bin Abdullah）、财政事务主管大臣达尔维什·本·伊斯梅尔·本·阿里·巴鲁什 （Darwish Bin Ismail Bin Ali Al-Balushi）、石油和天然气大臣穆罕默德·本·哈马德·鲁姆希 （Mohammed Bin Hamad Al-Rumhi）、贸易和工业大臣阿里·本·马斯乌德·本·阿里·苏奈迪 （Ali Bin Masoud Bin Ali Al-Sunaidy ）、交通和通讯大臣艾哈迈德·本·穆罕默德·本·萨利姆·福泰斯 （Ahmed Bin Mohammed Bin Salim Al-Futaisi）等。


	【行政区划】按行政区域划分为11个省（马斯喀特省、佐法尔省、穆桑达姆省、布莱米省、中北省、中南省、达希莱省、内地省、东南省、东北省、中部省），省下共设61个州。


	【司法机构】政府内设司法部、法务部、宗教基金和宗教事务部，分别主管司法、法律（含涉外协议、条约等）起草和修订及伊斯兰法有关事务。政府外设最高法院和公诉办公室，直接向苏丹负责。全国法院共分三级，最低为初审法院，共41所；第二级为上诉法院，共6所；最高一级为最高法院，其判决为终审判决。除此以外，还设有1所行政法院和1所国家安全法院。1999年11月，阿曼颁布《司法法》，并成立最高司法委员会，卡布斯苏丹亲任主席，司法大臣任副主席。


	【重要人物】卡布斯·本·赛义德：阿曼苏丹兼首相和外交、国防、财政大臣。1940年11月18日生于阿曼南部佐法尔省省会萨拉拉，是阿曼赛义德王朝第14位君主。1961年毕业于英国桑赫斯特皇家军事学院，后在英国苏格兰步枪营任中尉并在德国服役，1964年返回阿曼。1970年7月23日，其父被迫逊位，卡布斯苏丹登基。


	法赫德·本·马哈茂德·阿勒赛义德：阿曼内阁事务副首相（相当于政府首脑）。1940年出生，系卡布斯苏丹的远房堂叔。1965年毕业于埃及开罗大学经济学专业，后赴法国学习政治学。1970年卡布斯苏丹登基后，任首任外交大臣，后历任文化、旅游、新闻大臣等职。1979年5月任负责法律事务的副首相。1994年1月至今任内阁事务副首相。经常代表卡布斯苏丹接见外宾和出国访问。


	【经济】阿曼是典型的资源输出型国家，油气产业是国民经济的支柱。油气业产值占国内生产总值（GDP）的41%，其收入占政府财政收入的75%。近年来，阿曼为改变过度依赖油气产业的单一经济结构，全面推进经济多元化战略，大力招商引资，努力发展基建、制造、物流、旅游、渔业等非油气产业，鼓励和支持私营企业特别是中小企业在经济建设中发挥更大作用。2014年6月以来，国际油价持续下跌，阿曼政府充分运用财政、金融等手段加以应对，并坚持推进杜库姆经济特区、铁路等重大项目建设，努力维护阿曼经济的基本面，稳定境内外投资者对其经济的信心。国际货币基金组织预计阿曼2014至2018年平均经济增长率约为3.6%，标准普尔、穆迪等国际主要评级机构则在最新报告中基本维持阿曼较高的本、外币主权信用评级及“稳定”的评级展望。


	2000年11月，阿曼正式加入世界贸易组织。2014年，阿曼在世界经济论坛公布的《2014至2015年全球竞争力报告》、联合国开发计划署公布的《2014年人类发展报告》和世界银行公布的《全球营商环境报告》中分列第46、56、66位，在阿拉伯国家中排名靠前。


	2015年主要经济数据如下：


	国内生产总值：693亿美元


	国内生产总值增长率：3.5%


	人均国内生产总值：1.6万美元


	进出口总额：607亿美元


	进口额：267亿美元


	出口额：340亿美元


	外汇储备：153亿美元


	注：数据来源为经济季评。


	【资源】20世纪60年代开始开采石油。截至2015年，阿曼已探明石油储量约7亿吨（55亿桶），当年产量约0.47亿吨（3.44亿桶），日均产量约94.35万桶。已探明天然气储量约0.9万亿立方米，当年产量391亿立方米。除石油和天然气外，阿曼境内发现的矿产资源还有铜、金、银、铬、铁、锰、镁、煤、石灰石、大理石、石膏、磷酸盐、石英石、高岭土等。具体情况为：铜矿储量约1500万吨，铬矿储量约250万吨，铁矿储量约1.2亿吨，锰矿储量约150万吨，煤矿储量约1.2亿吨，石灰石储量约3亿吨，大理石储量约1.5亿吨，石膏储量约12亿吨等。


	【工业】以油气工业为主，其他工业起步较晚。工业项目主要为石油化工、炼铁、化肥、塑料、铸管等。除少数较大型企业如炼油厂、水泥厂、面粉厂等由政府投资经营外，其他均属私营中小企业，主要从事非金属矿产、木材加工、食品、纺织等生产。


	【农业】因自然条件所限，阿曼全国农业用地面积较小，仅13.6万公顷，其中耕地面积6.01万公顷，占44.2%。受干旱缺水等因素影响，阿曼农业总体欠发达，除椰枣、西红柿、土豆、豆角等农产品外，大部分粮食、蔬菜、水果、肉类、奶制品等依赖进口。阿曼渔业资源较丰富，除满足国内需求外，还可出口。2014年1至9月，阿曼农业产值占同期国内生产总值（GDP）的1.3%。


	【交通运输】运输主要依靠公路，铁路项目刚启动，正在筹建。


	公路：截至2014年10月，沥青公路总里程达13568公里，土路总里程达16611公里。


	铁路：为海湾合作委员会国家拟将建设的“半岛铁路网”的一部分。设计总里程2135公里，预计全部工程将于2018年内完工。


	水运：主要港口有马斯喀特卡布斯苏丹港、苏哈尔港、萨拉拉港、杜库姆港、法赫勒港等。其中马斯喀特卡布斯苏丹港已不再承担货运任务，正逐渐转型为旅游港；苏哈尔港和萨拉拉港主要从事集装箱等货运业务；杜库姆港尚在建设中；法赫勒港为原油运输专用港。此外，阿曼国家轮渡公司在穆桑达姆省（阿曼飞地）、马西拉岛（阿曼最大岛屿）与阿曼本土之间，开设有多条客运航线。


	空运：1981年5月成立的“阿曼航空公司”系公私合营企业，主要担负国内客货运输。近年来，阿曼航空公司不断拓展国际业务，已陆续开通马斯喀特至伦敦、吉隆坡、雅加达等地航线。民用机场主要有马斯喀特国际机场、萨拉拉国际机场、苏哈尔机场等。其中马斯喀特国际机场正在翻新扩建，萨拉拉新国际机场也将投入使用。


	输油管道：由内地油田至法赫勒港铺设有输油管道，总长279公里，不加压流量为72.5万桶/天。


	【对外贸易】阿曼出口产品主要为石油。非石油类出口主要有大理石、铜、化工产品、鱼类、椰枣等。主要出口到中国、日本、韩国、印度、泰国、新加坡等亚洲国家和坦桑尼亚等东非国家。进口机械、运输工具、食品及工业制成品等，主要来自阿联酋、日本、英国、美国等。近几年外贸情况如下（单位：亿美元）：





	【外国资本】外资主要投向石油开采和金融业。英国和海湾国家是主要投资国。


	【人民生活】国家实行免费医疗。居民平均寿命76.6岁（2013年）。全国共有各级医院66所，床位6373张；卫生所195个；每千人拥有医生、护士、床位数分别为1.99、4.4、1.65（2013年）。全国固定和移动电话交换量分别为37.5万部和619.4万部（2014年）。全国互联网用户18万户，活跃移动互联网用户289.4万户（2014年）。全国私人住房拥有率已达世界较高水平。


	【军事】实行义务兵役制。卡布斯苏丹任武装力量最高统帅并兼任国防大臣，巴德尔·本·萨乌德·本·哈利卜·布赛义迪为国防事务主管大臣，艾哈迈德·本·哈里斯·纳卜哈尼中将为总参谋长。总兵力4.35万人，其中陆军2.5万人，海军4200人，空军4100人，苏丹卫队5500人，苏丹特种部队1000人，部落和民兵武装4400人。阿曼是海湾合作委员会成员国，在军事防御方面与该组织其他成员国相互协调。


	【教育】实行免费教育制。在全国开展扫盲和成人教育，有各类学校1553所，在校生约66.1万，另有95个扫盲中心（2013年）。卡布斯苏丹大学是阿曼最高学府，于1986年9月建成开学，目前在校生约1.5万人。2003年阿曼政府批准的第一所私立大学苏哈尔大学建立，目前该校在校生约4500人。


	【新闻出版】全国现有报刊30余种，主要阿拉伯语报纸有《阿曼日报》（官方）、《祖国报》（半官方）、《观点报》（私营）、《青年报》（私营）等。主要英语报纸有《观察家报》（与《阿曼日报》属同一集团）、《马斯喀特日报》（私营）、《阿曼时报》（私营）、《论坛报》（私营）等。


	阿曼通讯社，1986年5月成立，总社在马斯喀特，另在华盛顿、伦敦设有分社，是官方新闻机构。


	阿曼广播电台，1970年始建于马斯喀特。1974年萨拉拉电台建成，现两台通过人造卫星并联广播，每天用阿拉伯语播音19.5小时，用英语播音15小时。1982年开始调频广播，日播12小时。1979年建成人造卫星地面接收站。


	阿曼国家电视台，由1974年建立的马斯喀特电视台和1975年建立的萨拉拉电视台合并组建。分两个频道，24小时不间断播出节目。


	【对外关系】奉行温和中立、理性平衡、睦邻友好、不结盟、不干涉别国内政等颇具特色的外交政策，主张通过对话协商和平解决争端，在国际和地区事务中发挥独特作用，积极维护中东、海湾地区安全稳定。致力于同世界各国发展友好合作关系，迄今已同138个国家建立外交关系。


	（根据外交部网站资料整理）