注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。



【国名】阿拉伯联合酋长国（The United Arab Emirates）。


	【面积】83600平方公里。


	【人口】930万，外籍人占88.5%，主要来自印度、巴基斯坦、埃及、叙利亚、巴勒斯坦等国。居民大多信奉伊斯兰教，多数属逊尼派。阿拉伯语为官方语言，通用英语。


	【首都】阿布扎比（Abu Dhabi）。


	【国家元首】总统哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬（Khalifa Bin Zayed Al-Nahyan），2004年11月当选。


	【重要节日】国庆日：12月2日。


	【简况】位于阿拉伯半岛东部，北濒波斯湾，海岸线长734公里。西北与卡塔尔为邻，西和南与沙特阿拉伯交界，东和东北与阿曼毗连。属热带沙漠气候，夏季（5月－10月）炎热潮湿，气温40－50℃，冬季 （11月－翌年4月）气温7－20℃，偶有沙暴。平均降水量约100毫米，多集中于1－2月间。


	公元7世纪隶属阿拉伯帝国。自16世纪开始，葡萄牙、荷兰、法国等殖民主义者相继侵入。19世纪初，英国入侵波斯湾地区，1820年沦为英国的保护国。1971年，英国宣布终止保护条约。同年12月2日，阿拉伯联合酋长国宣告成立，由阿布扎比、迪拜、沙迦、富查伊拉、乌姆盖万和阿治曼6个酋长国组成联邦国家。1972年2月10日，哈伊马角加入联邦。


	【政治】联邦最高委员会由7个酋长国的酋长组成，是最高权力机构。重大内外政策制定、联邦预算审核、法律和条约批准均由该委员会讨论决定。联邦最高委员会从委员会成员中选出联邦总统和副总统，任期5年。总统兼任武装部队总司令。除外交和国防相对统一外，各酋长国拥有相当的独立性和自主权。联邦经费基本上由阿布扎比和迪拜两个酋长国承担。


	【宪法】1971年7月18日，联邦最高委员会通过临时宪法，同年12月2日宣布临时宪法生效。1996年12月，联邦最高委员会通过决议，临时宪法确定为永久宪法。


	【议会】联邦国民议会，成立于1972年，是咨询机构，每届任期4年，负责讨论内阁会议提出的法案，并提出修改建议。2006年8月，阿联酋颁布新的议会选举法，规定联邦国民议会成员为40名，其中20名由各酋长国酋长提名，总统任命，其余20名通过选举产生。议长和两名副议长均由议会选举产生。这被视为阿联酋在民主改革道路上迈出的重要一步。2015 年9月举行第十六届国民议会选举，11月选举艾迈勒·古拜希担任议长。


	【政府】2006年2月组成第七届政府，曾进行多次部分改组，目前共有内阁成员24人。总理穆罕默德·本·拉希德，兼任联邦副总统、迪拜酋长。


	【行政区划】由7个酋长国组成：阿布扎比、迪拜、沙迦、哈伊马角、阿治曼、富查伊拉、乌姆盖万。


	【重要人物】哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬：总统。1948年出生，系阿联酋首任总统扎耶德长子。1969年2月1日被立为阿布扎比酋长国王储；1976年5月任联邦武装部队副总司令；2004年11月2日扎耶德总统病逝后继任阿布扎比酋长；11月3日被联邦最高委员会推选为新任总统。


	穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆：副总统兼总理、迪拜酋长。1949年出生。1971年任联邦国防部长；1995年被指定为迪拜王储；2006年1月4日接任迪拜酋长，同年2月11日就任阿联酋副总统兼总理。


	【经济】以石油生产和石油化工工业为主。政府在发展石化工业的同时，把发展多样化经济、扩大贸易和增加非石油收入在国内生产总值中的比重作为首要任务，努力发展水泥、炼铝、塑料制品、建筑材料、服装、食品加工等工业，重视发展农、牧、渔业；充分利用各种财源，重点发展文教、卫生事业。近年来，大力发展以信息技术为核心的知识经济，同时注重可再生能源研发，首都阿布扎比于2009年6月获选国际可再生能源署总部所在地。


	主要经济数据（2015年）：


	国内生产总值（GDP） 4300亿美元


	人均GDP 4.3万美元


	GDP增长率 3.3%


	进出口总额 5689亿美元


	进口额 2470亿美元


	出口额 3219亿美元


	外汇储备 929亿美元


	货币名称 迪拉姆（Dirham）


	汇率 1美元＝3.67迪拉姆


	【资源】石油和天然气资源非常丰富。已探明石油储量130亿吨，天然气储量6.1万亿立方米，均居世界第七位。


	【工业】以石油化工工业为主。此外还有天然气液化、炼铝、塑料制品、建筑材料、服装和食品加工等工业。


	【农牧林渔业】农业不发达。全国可耕地面积32万公顷，已耕地面积27万公顷。主要农产品有椰枣、玉米、蔬菜、柠檬等。目前，阿联酋粮食依赖进 口；渔产品和椰枣可满足国内需求；畜牧业规模很小，主要肉类产品依赖进口。近年来，政府采取鼓励务农的政策，向农民免费提供种子、化肥和无息贷款，并对农产品全部实行包购包销，以确保农民收入，阿农业得到一定发展。


	【交通运输、通讯】各酋长国间有现代化高速公路相连，目前正在修建铁路项目。


	公路：总长约4080公里，道路质量位居世界前列。


	水运：有10个主要海港，年货物吞吐量达96003万吨，2013年集装箱吞吐能力为每年2350万个标准箱。迪拜杰拜勒·阿里港是全球最大的人造港和中东地区最大的港口。


	空运：阿境内共有机场39个，其中包括阿布扎比、迪拜等7个国际机场。在全球航空公司的竞争排序中，阿联酋航空公司居阿拉伯国家首位。阿已同包括中国在内的155个国家签订了双边航空协定，世界各国的109个航空公司有定期航班飞往阿各机场。


	通讯：截至2014年上半年，阿手机保有量达1750万部，固定电话超过210万部。互联网接入用户超过110万户，其中宽带用户超过100万户。


	邮政：目前，阿境内共有邮政网点73个，商业邮政代办点208家，邮箱215307个。


	【财政金融】阿银行业发达，现有本国银行23家，843家分行及89个办事处。外国银行及其它金融机构115家。外汇不受限制，货币自由入出境，汇率稳定。联邦政府财政收入来自各酋长国的石油或贸易收入。


	【对外贸易】1995年，阿联酋加入世界贸易组织。外贸在经济中占有重要位置。阿主要出口石油、天然气、石油化工产品、铝锭和少量土特产品；主要进口粮食、机械和消费品。


	【人民生活】实行免费医疗制度。建有较为完善的全国城乡医疗保健系统，全国共有医院、初级医疗中心和诊所等医疗机构1162家。


	【军事】1971年12月，阿联酋成立时组成“联邦防卫部队”。1974年更名为“联邦武装部队”，设立武装部队总司令部，联邦总统任武装部队总司令。实行志愿兵役制。


	【教育】国家重视发展教育事业和培养本国科技人才，实行免费教育制，倡导女性和男性享有平等的教育机会。共开设公立学校1259所，在校学生超过80万人，教师2.5万余人。


	【新闻出版】主要报刊有：《联合报》（阿拉伯文），阿布扎比半官方日报，发行5.5万份；《宣言报》（阿拉伯文），迪拜半官方日报，发行5万份；《海湾报》（阿拉伯文），沙迦私人出版，发行5.8万份；《海湾时报》（英文），迪拜私人出版，发行45万份。此外还有《海湾新闻》、《今日海湾》杂 志等。


	阿联酋通讯社是国家通讯社，直属新闻文化部。1976年11月成立。在国内各主要城市以及伦敦、巴黎、华盛顿、纽约、莫斯科、东京、开罗、突尼斯、贝鲁特等派有常驻记者。用阿拉伯文和英文发稿。


	阿联酋有阿布扎比、迪拜、乌姆盖万、哈伊马角4家广播电台，阿布扎比、迪拜、沙迦和阿拉比亚等8家电视台，阿布扎比电台每天用阿、英、法和乌尔都语播送节目37小时。阿拉比亚电视台新闻节目用阿语连续24小时播送。此外还建有卫星地面接收站。


	【对外关系】奉行温和、平衡、睦邻友好和不结盟的外交政策。主张通过和平协商解决争端，维护世界和平。致力于加强海湾合作委员会国家间的团结与合作。重视发展同美国等西方国家关系，近年来，推行“东向” 政策，发展与中国、日本等亚洲国家关系。阿目前已同183个国家建立了外交关系。2013年11月，阿联酋获得2020年世博会举办权。


	（根据外交部网站资料整理）