注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国名】马其顿共和国（The Republic of Macedonia , Republika Makedonija）


	【面积】25713平方公里


	【人口】209.6万（2015年）。主要民族为马其顿族（64.18%），阿尔巴尼亚族（25.17%），土耳其族（3.85%），吉普赛族（2.66%）和塞尔维亚族（1.78%）。官方语言为马其顿语。居民多信奉东正教，少数信奉伊斯兰教。


	【首都】斯科普里（Skopje），人口50.3万（2015年）。2015年最高气温32℃，最低气温-2℃，平均气温13.6℃。


	【国家元首】总统格奥尔盖·伊万诺夫 (Gjorge IVANOV)，2014年4月当选，任期5年。


	【重要节日】国庆节：9月8日


	【简况】位于欧洲巴尔干半岛中部。西邻阿尔巴尼亚，南接希腊，东界保加利亚，北部与塞尔维亚接壤。气候以温带大陆性气候为主，大部分农业地区夏季最高气温达40℃，冬季最低气温达－30℃，西部受地中海气候影响，夏季平均气温为27℃，全年平均气温为10℃。


	斯拉夫人7世纪迁居马其顿地区，10世纪下半叶至1018年，萨莫伊洛建立了第一个斯拉夫人的马其顿国。14世纪开始，马其顿地区长期处于拜占庭和土耳其统治之下。1912年第一次巴尔干战争结束后，塞尔维亚、保加利亚、希腊军队占领马其顿地区。经过1913年第二次巴尔干战争，塞、保和希重新瓜分马其顿地区。地理上属于塞尔维亚的部分称瓦尔达尔马其顿，属于保加利亚的部分称皮林马其顿，属于希腊的部分称爱琴马其顿。第一次世界大战后瓦尔达尔马其顿作为塞尔维亚的一部分并入塞尔维亚人-克罗地亚人-斯洛文尼亚人王国。1929年改称南斯拉夫王国。第二次世界大战后，南斯拉夫联邦人民共和国成立。1963年改称南斯拉夫社会主义联邦共和国。原属塞尔维亚的瓦尔达尔马其顿成为南斯拉夫联邦的组成单位之一，称马其顿共和国。1991年11月20日，马其顿从原南联邦宣布独立。1993年4月7日，马其顿以“前南斯拉夫马其顿共和国”的暂用名加入联合国。


	【政治】近年来，马其顿国内政局保持基本稳定。2014年4月，马其顿举行总统选举和提前议会选举。内部革命组织民族统一民主党候选人格奥尔盖·伊万诺夫连任总统，特拉伊科·韦利亚诺斯基（Trajko 
VELJANOSKI）连任议长，尼科拉·格鲁埃夫斯基（Nikola 
GRUEVSKI）连任总理。2016年1月18日，格鲁埃夫斯基总理辞职，内部革命组织民族统一民主党秘书长埃米尔·迪米特里埃夫（Emil 
DIMITRIEV）出任过渡政府总理。


	【宪法】1991年11月17日，马其顿通过新宪法，规定马其顿是一个主权、独立、民主和福利的国家，总统以无记名投票方式通过普选产生，任期5年，最多不得超过两任。1992年1月，马议会对宪法进行修改，声明马对邻国没有领土要求。2001年11月，马议会再次修宪，扩大阿尔巴尼亚族自治权利。


	【议会】国家最高立法机构。议员通过直选产生，任期四年。本届议会于2014年5月选举产生，设123个议席，其中含3个海外选区议员席位。马其顿内部革命组织竞选联盟获61席（含3个海外议员议席），社会民主联盟竞选联盟获34席，阿尔巴尼亚族融合民主联盟获19席，阿尔巴尼亚族民主党获7席，阿尔巴尼亚族国家民主复兴党获1席，公民选择党1席。议长特拉伊科·韦利亚诺斯基，2008年6月首次当选，2011年6月连任，2014年5月再次连任。


	【政府】国家权力执行机构。本届政府成立于2014年6月，2016年1月，总理格鲁埃夫斯基宣布辞职，迪米特里埃夫出任过渡政府总理。马现政府为过渡政府，预计马将于2016年内举行提前议会选举，选举后马将组建新政府。现过渡政府成员有：负责经济的副总理弗拉迪米尔·佩舍夫斯基（Vladimir 
PESHEVSKI），副总理兼外交部长尼古拉·波波斯基（Nikola POPOSKI），副总理兼卫生部长尼科拉·托多罗夫（Nikola 
TODOROV），负责执行奥赫里德框架协议的副总理菲斯提姆·哈利利（Festim HALILI，阿族），负责欧盟事务的副总理阿尔博尔·阿戴米（Arbr 
ADEMI，阿族），财政部长基里尔·米诺斯基（Kiril MINOSKI）,国防部长佐兰·约莱夫斯基（Zoran 
JOLEVSKI），内务部长米特科·察夫科夫（Mitko CHAVKOV），司法部长瓦尔德特·扎非里（Valdet 
DZAFERI，阿族），交通和通讯部长弗拉多·米萨伊洛夫斯基（Vlado MISAJLOVSKI），经济部长德里同·库其（Driton 
KUCHI，阿族），农业林业和水利部长米哈伊尔·茨韦特科夫（Mihail CVETKOV），信息化社会与管理部长玛尔塔·托莫夫斯卡（Marta 
TOMOVSKA，女），教育和科学部长皮什塔尔·路特菲尤（Pishtar LUTFIU，阿族），地方自治部长什雷特·埃勒兹（Shiret 
ELEZI，阿族），文化部长埃利扎贝塔·米莱夫斯卡（Elizabeta MILEVSKA，女），劳动和社会政策部长迪莫·斯帕索夫（Dime 
SPASOV），生活环境和空间规划部长巴什基姆·阿梅提（Bashkim AMETI，阿族），此外，政府成员还有7位不管部长。


	【主要网址】


	总统府：http://www.president.gov.mk


	议会：http://www.sobranie.mk


	政府：http://www.vlada.mk


	外交部：http://www.mfa.gov.mk


	【行政区划】2004年8月，马其顿议会通过《新行政区划法》，共设85个地方行政单位。


	【司法机构】设宪法法院、普通法院和检察院。普通法院分初级法院（区法院）、中级（地区法院）和最高法院三级。宪法法院院长埃伦娜·戈舍娃（Elena 
GOSHEVA，女），2012年就任。最高法院院长莉迪娅·奈戴尔科娃（Lidija 
NEDELKOVA，女），2012年就任。检察长马尔科·兹弗尔莱夫斯基（Marko 
ZVRLEVSKI），2013年就任。另外，还设有经济法院和军事法院。


	【政党】马注册政党80多个，主要有：


	（1）马其顿内部革命组织民族统一民主党（Internal Macedonian Revolutionary Organization 
Democratic Party For Macedonian National 
Unity）：执政党。1990年6月成立。约有党员11万人。主张维护马其顿国家独立、主权和领土完整，保障少数民族权利，反对国家分裂，通过实行市场经济将马其顿建成富裕的国家，同邻国发展睦邻友好关系，争取加入欧盟和北约。主席尼古拉·格鲁埃夫斯基（Nikola 
GRUEVSKI）。


	（2）阿族融合民主联盟（Democratic Union for 
Integration）：执政党。2002年6月成立。主张马其顿所有公民一律平等，保证阿族人参加政治生活，以彻底改变马其顿阿族人的地位。2011年6月以来，为联合执政党之一。主席阿里·阿赫麦提（Ali 
AHMETI）。


	（3）马其顿社会民主联盟（The Social Democratic Union Of 
Macedonia）：在野党。前身为马其顿共产主义者联盟，1989年改称马其顿共盟—民主改革党，1993年改为现名。党员约6万人。对内主张建立民主的马其顿国家和遵循市场经济规律的新经济体制，对外执行和平外交政策，致力于加入欧盟和北约，同邻国发展等距离的睦邻友好关系。马其顿独立后，该党曾长期执政。2006年至今，为在野党。主席佐兰·扎埃夫（Zoran 
ZAEV）。


	（4）阿族民主党（Democratic Party of 
Albanians）：在野党。1994年2月成立。主张遵循欧洲标准，实现公民和多种族间的高度民主平等；法律面前人人平等。主席曼杜赫·塔奇（Manduh 
THACI）。


	【重要人物】格奥尔盖·伊万诺夫(Gjorge 
IVANOV)：总统。1960年生。毕业于斯科普里大学法律系，获博士学位。曾任国家电台编辑、斯科普里大学法律系副主任、国家高等教育鉴定理事会主席等职。2009年4月当选为马其顿独立后第四任总统，2014年4月连任。2013年10月来华出席在成都举办的第十四届中国西部国际博览会。已婚，有一子。特拉伊科·韦利亚诺斯基（Trajko 
VELJANOSKI）：议长。1962年生。毕业于斯科普里大学法律系。内部革命组织民族统一民主党成员。曾任司法部国务秘书、副部长、总理法律顾问。2006年当选议员，并任选举和任命事务委员会主席等职。2008年6月当选议长，2011年6月连任，2014年5月再次连任。2010年4月来华出席上海世博会开幕式。已婚，有一子一女。


	埃米尔·迪米特里埃夫（Emil 
DIMITRIEV）：总理。1979年生。毕业于斯科普里大学哲学院。内部革命组织民族统一民主党秘书长。曾任国防部副部长。2016年1月出任过渡政府总理。已婚，有两个孩子。


	【经济】独立后，马其顿经济深受前南危机影响，后又因国内安全形势恶化再遭重创。近年来，随着国内外环境的改善和各项改革措施的推进，马其顿经济有所恢复和发展。2014年马主要经济数据如下：


	国内生产总值：113.2亿美元。


	国内生产总值增长率：3.8%。


	人均国内生产总值：5472美元。


	货币名称：代纳尔（Denar）。


	汇率：1美元≈46.437代纳尔。


	通货膨胀率：-0.3%。


	失业率：28%。


	【资源】矿产资源比较丰富，有煤、铁、铅、锌、铜、镍等，其中煤的蕴藏量约9亿吨。还有非金属矿产碳、斑脱土、耐火黏土、石膏、石英、蛋白石、长石等。森林覆盖率约为35.5％至38.8%。


	【工业】2014年工业产值约为28.07亿美元，占国内生产总值的24.8%，同比增长5%。主要工业部门有矿石开采、冶金、化工、电力、木材加工、食品加工等。


	【农业】2014年农业产值约11.5亿美元，占国内生产总值的10.2%，同比增长2%。农业用地面积为126.3万公顷，其中耕种面积为51.2万公顷，畜牧面积75.1万公顷。


	近年主要农产品产量如下（单位：吨）：


	牲畜存栏数如下（单位：头/只）：


	【旅游业】2013年旅游收入约1.8亿欧元，占国内生产总值1.2%。主要旅游设施有旅馆、浴场、私人小旅馆、汽车宿营地等。主要旅游区是奥赫里德湖、斯特鲁加、多伊兰湖、莱森、马弗洛沃山和普雷斯帕湖等地。2014年，旅游从业人口10462人，占从业总人口的2.08%。近年游客数据如下（单位：人次）：


	【交通运输】客运以公路为主，货运以铁路和公路为主。


	铁路：2014年铁路总长699公里，其中电气化铁路223公里。2014年铁路客运量80.3万人次，货运量237.6万吨。


	公路：2014年公路总长为14199公里。客运量811.5万人次，货运量3158.7万吨。


	空运：主要机场是斯科普里机场和奥赫里德机场。2014年航空客运量127.8万人次，货运量3428吨。


	【财政金融】 近年财政收支情况如下（单位：百万代纳尔）：


	截至2014年12月，外汇储备24.4亿欧元。


	主要银行：商业银行，成立于1955年。马其顿银行，成立于1998年。


	【对外贸易】2014年，马进出口总额122.1亿美元，同比增长11.8%。其中，出口额49.34亿美元，同比增长14.7%；进口额72.77亿美元，同比增长9%。主要贸易伙伴为欧盟国家、前南斯拉夫国家、日本、美国、加拿大、中国等。主要进口产品为电力、原油、金属、机动车、食品、饮料、纺织品、化工产品。主要出口产品为钢铁、服装、石油产品、水果、蔬菜、金属矿石、食品、葡萄酒、烟草和卷烟、饮料、化工产品等。近年进出口额如下：（单位：亿美元）：


	【外国资本】2013年外国直接投资总额46.95亿美元。


	【人民生活】2014年，63.5%家庭拥有汽车，97.7%家庭拥有电视机，68.4%家庭拥有上网电脑。每百人中拥有18部电话机，106部手机。2014年月平均工资461美元。


	【军事】1992年3月28日，马其顿创建军队。总统为武装力量最高统帅。国防政策以维护国家的独立主权和领土完整为主要任务，积极要求加入北约。实行职业军人兵役制，职业军人每3年签一次合同。现役军人7766名。2014年国防开支总额1.15亿欧元，占GDP的1.17%。现任总参谋长梅托迪亚·威里茨科夫斯基（Metodija 
VELICKOVSKI）中将。


	【文化教育】全国普及9年制义务教育。2013年，教育经费占GDP的3.6%。2013/2014学年度共有初级学校（小学和初中）在校学生190541人，中等学校（高中、职业学校）在校学生85876人，高等学校在校学生56697人。主要高校有：斯科普里大学、比托拉大学、泰托沃大学等。


	【新闻出版】2013年，出版报纸22种，总发行量1691万份。主要报纸有：《日报》、《晨报》、《晚报》、《新马其顿报》等。刊物87种，总发行量为313.5万册。主要刊物有：《论坛》、《TEA》等。


	通讯社：马其顿文传社（国家通讯社MACFAX），另有马其顿新闻社（MAKPRESS）和马其顿新闻中心（MIC）。


	电视台：全国有公共电视台58家，其中中央台1家，地方电视台52家，另有5家私立电视台。中央台用马其顿语和阿尔巴尼亚语等7种语言播放。


	广播电台：全国共有60个广播电台，其中国家广播电台1个，地方广播电台59个。国家广播电台用马其顿语、阿尔巴尼亚语、土耳其语、吉普赛语、弗拉西语、塞尔维亚语、保加利亚语和希腊语广播。


	对外关系 
对外政策的主要目标是维护国家的独立、主权和领土完整；致力于加入欧盟和北约；优先发展同大国和邻国的关系。截至2015年12月，马其顿已同167个国家建立外交关系。


	【同美国的关系】 
1994年2月美正式承认马其顿。1995年9月，马美建交。2015年2月，马国防部长约莱夫斯基访美。7月，美助理国务卿纽兰访马。9月，马总理格鲁埃夫斯基访美。10月，马国防部长约莱夫斯基赴美举行两国国防事务磋商。


	【同俄罗斯的关系】 
1994年1月，马俄建交。1998年1月，马其顿总统格利戈罗夫访俄，双方签署友好合作声明。10月，俄总统国际文化合作特使、前文化部长什维德科伊访马。


	【同欧盟及欧洲国家的关系】 
马其顿积极发展同欧盟国家的关系。1996年1月，马其顿同欧盟建立外交关系。2000年4月，马其顿同欧盟签署《稳定和联系公约》。2004年3月，马其顿正式向欧盟递交入盟申请。2005年12月，欧盟首脑会议决定给予马其顿欧盟候选国地位。 
2015年2月，欧盟睦邻与扩大事务委员汉恩访马。6月，马副总理贝希米访问欧盟。7月，马副总理贝希米、外长波波斯基等赴布鲁塞尔出席第十二届欧盟—马其顿稳定与联系委员会会议。11月，欧洲理事会主席图斯克访马。12月，马外长波波斯基访问欧盟。


	2015年1月，奥地利欧洲、融入和对外事务部长（外交部长）库尔茨访马。4月，比利时副首相兼外交大臣雷恩代尔访马。5月，马外长波波斯基访问丹麦。9月，马总统伊万诺夫访问波兰。法国负责欧洲事务的国务秘书戴齐尔访马。10月，马总理格鲁埃夫斯基访问西班牙。11月，马总理格鲁埃夫斯基访问匈牙利。12月，捷克众议长哈马切克访马。马外长波波斯基访问挪威。


	【同北约的关系】 
加入北约是马其顿对外政策的战略目标之一。1998年5月，马其顿加入北约“和平伙伴关系计划”。2015年3月，马总理格鲁埃夫斯基在布鲁塞尔会见了北约秘书长斯托尔腾伯格。马议会批准继续派部队参与北约在阿富汗的维和行动。5月，马议长韦利亚诺斯基赴布达佩斯出席北约议会大会春季会议。马总参谋长科特斯基赴布鲁塞尔参加北约军事委员会会议。9月，马国防部长约莱夫斯基、外长波波斯基赴布鲁塞尔出席马其顿—北约理事会。


	【同周边国家的关系】马其顿主张在相互尊重主权、领土完整、互不干涉内政的原则基础上，同邻国保持平等的睦邻友好关系。


	同希腊的关系：马其顿独立后，希腊认为马其顿地理概念广泛，其范围包括希腊的北部地区，坚决反对将“马其顿”或“马其顿”的派生词作为马国名。1995年9月13日，在联合国秘书长特使万斯的主持下，马希双方在联合国签署两国关系正常化的《临时协议》。但双方就马其顿国名问题的谈判迄未取得实质性进展。2011年12月，国际法庭最终裁定希腊在2008年布加勒斯特北约峰会上否决马其顿加入北约，违反了马希两国1995年签署的《临时协定》第11款，并驳回希腊诉马其顿违反《临时协定》的请求。2015年2月，马总理格鲁埃夫斯基电贺希总理齐普拉斯胜选。6月，希外长科奇亚斯访马。12月，马外长波波斯基访希。


	同保加利亚的关系：1992年1月15日，马保建交，但保加利亚不承认马其顿民族和马其顿语。2015年2月，马总统伊万诺夫出席保前总统热列夫葬礼。4月，马首都斯科普里同保首都索菲亚正式结好。10月，马总统伊万诺夫访保。


	同阿尔巴尼亚的关系：1993年4月26日，阿尔巴尼亚承认马其顿。12月24日，马阿建交。2015年1月，阿议长梅塔、国防部长科泽利分别访马。马外长波波斯基访阿。2月，马经济部长奈齐里访阿。4月，马总统伊万诺夫访阿。


	同塞尔维亚的关系：两国于1996年4月8日建交。2015年2月，塞总理武契奇、议长戈伊科维奇分别访马。5月，马总参谋长科特斯基访塞。11月，马外长波波斯基访塞。


	同黑山的关系：2015年2月，黑山副总理兼外交和欧洲一体化部部长卢克希奇访马。9月，马总统伊万诺夫访黑。


	同斯洛文尼亚的关系：2015年4月，斯洛文尼亚总参谋长奥斯特曼访马。9月，马外长波波斯基赴斯出席第十届布莱德战略论坛。


	同波黑的关系：2015年2月，马总参谋长科特斯基访波。9月，波黑外长茨尔纳达克访马。


	同克罗地亚的关系：2015年2月，马总统伊万诺夫出席克总统基塔罗维奇就职典礼。克国防部长科特罗马诺维奇访马。7月，马总统伊万诺夫访克。


	（根据外交部资料网站整理）