注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


	【国名】黎巴嫩共和国（The Republic of Lebanon）。


	【面积】10452平方公里。


	【人口】 约462万（2015年）。绝大多数为阿拉伯人。阿拉伯语为官方语言，通用法语、英语。居民54%信奉伊斯兰教，主要是什叶派、逊尼派和德鲁兹派；46%信奉基督教，主要有马龙派、希腊东正教、罗马天主教和亚美尼亚东正教等。


	【首都】贝鲁特（Beirut），人口约200万，7月平均最高气温32℃，1月平均最低气温11℃。


	【国家元首】 总统米歇尔·奥恩（Michel Aoun）。


	【重要节日】 烈士节（5月6日）、建军节（8月1日）、独立节（11月22日）。黎教派众多，各教派重要节日均为国家法定节日。


	【地理与气候】 位于亚洲西南部地中海东岸。东、北部邻叙利亚，南界巴勒斯坦、以色列，西濒地中海。海岸线长220公里。沿海夏季炎热潮湿，冬季温暖。


	【简史】 公元前2000年为腓尼基的一部分。以后相继受埃及、亚述、巴比伦、波斯和罗马统治。7～16世纪初并入阿拉伯帝国。1517年被奥斯曼帝国占领。第一次世界大战后沦为法国委任统治地。


	1940年6月，法向纳粹德国投降后，黎被德、意轴心国控制。1941年6月英军在自由法国部队协助下占领黎巴嫩。同年11月自由法国部队宣布结束对黎的委任统治。1943年11月22日黎宣布独立，成立黎巴嫩共和国。1946年12月英、法军全部撤离黎巴嫩。1975年4月,黎巴嫩基督教和伊斯兰教两派因国家权力分配产生的矛盾激化，内战爆发。1989年10月，伊、基两派议员达成《塔伊夫协议》，重新分配政治权力。1990年，黎内战结束。


	【政治】


	（1）政情


	黎是议会民主共和国。议会实行一院制，现有128个议席，基督教和伊斯兰教议员各占一半。黎党派林立，但力量分散，目前无一党占绝对优势。2007年11月，拉胡德总统任满离职，议会多数派和反对派在总统选举问题上严重对立，选举被19次推迟，总统职位一直空缺。在阿盟和卡塔尔等八国外长组成的阿国调解委员会共同斡旋下，黎各派达成“多哈协议”，于2008年5月选举黎前武装部队总司令米歇尔·苏莱曼为总统，任期至2014年5月。2009年6月，“未来阵线”领衔的多数派在议会选举中胜选，苏莱曼总统授权多数派领袖萨阿德·哈里里（Saad Hariri）组阁，11月联合政府成立。2011年1月，联合政府因以真主党为主导的“3·8”联盟11名部长集体辞职而解散。苏莱曼总统授命前总理纳吉布·米卡提（Najib Mikati）出任总理并组阁，6月新政府成立。2013年3月22日，因内阁未能就成立黎议会选举监督机构和延长黎治安部队司令任期达成一致，米卡提总理宣布辞职。4月6日，苏莱曼总统授命塔马姆·萨拉姆（Tamam Salam）出任总理，2014年2月完成组建新内阁。苏莱曼总统任期于2014年5月25日结束。2016年10月31日，黎议会举行总统选举，米歇尔·奥恩（Michel Aoun）当选黎总统并随即就职。11月3日，奥恩任命萨阿德·哈里里（Saad Hariri）为总理并组阁，哈12月18日组阁成功。


	（2）宪法


	1926年5月23日颁布，后经8次修改。1990年9月修改时增加了前言。宪法规定黎巴嫩是一个独立、统一和主权完整的国家，是议会民主共和国，具有阿拉伯属性，实行自由贸易政策。任何有悖各教派共处原则的权力均属非法。总统由议会选举产生，任期6年，不得连选连任。 1995年10月19日，议会修改宪法第49条，规定“现任总统在（目前）特殊情况下延任3年，延任只准一次”。修改宪法必须由总统提议后、经政府向议会提出，或10名以上议员提出动议，并获议会三分之二多数通过。


	（3）议会


	为一院制。主要职能是制定法律、修改宪法、选举总统、批准总理和阁员人选及审议国家财政预算和对外条约及协定。议席按教派间协商后的比例分配，议员由普选产生，任期四年。1992年7月，黎议会通过选举法修正案，议席增至128个，由基督教和伊斯兰教平分。本届议会于2009年6月选举产生，以“未来阵线”为首的黎议会多数派赢得全部128个议席中的71席，以真主党为首的议会少数派获得57席。现任议长纳比·贝里（Nabih Barri）于1992年11月当选，1996年10月、2000年10月、2005年6月和2009年6月四次连任。2014年11月，议会通过决议，将本届议会任期延长至2017年6月。


	（4）政府


	本届政府于2016年12月18日组成，共29人，主要成员为：总理萨阿德·哈里里（Saad Hariri），副总理兼公共卫生部长格桑·哈斯巴尼（Ghassan Hasbani）,外交和侨民事务部长纪伯伦·巴西勒(Gebran Bassil）等。


	（5）行政区划


	全国分8个省：贝鲁特省、山区省、北方省、南方省、贝卡省、纳巴蒂亚省、阿卡省、巴尔贝克--赫尔梅勒省。


	（6）政党


	黎主要政党有：


	“未来阵线”（Future Movement）：伊斯兰教逊尼派政党。由黎前总理拉菲克·哈里里创建。2005年2月哈遇刺后，其子萨阿德·哈里里接任“未来阵线”领袖。2010年7月，“未来阵线”正式组建政党，萨阿德·哈里里当选主席，其弟艾哈迈德·哈里里当选总书记。


	黎巴嫩长枪党（The Lebanese Kataeb Party）：基督教马龙派政党。1936年11月成立，创始人为皮埃尔·杰马耶勒。2008年2月，阿明·杰马耶勒（Amin Gemayel）当选长枪党主席。


	“黎巴嫩力量”（Lebanese Forces）：基督教派右翼政党，原系长枪党的武装力量，由长枪党创始人皮埃尔·杰马耶勒次子巴希尔·杰马耶勒1976年创建。现任领导人为执行委员会主席萨米尔·贾加（Samir Jaga）。


	自由国民党（The National Liberal Party）：基督教马龙派政党。1958年9月成立，现任主席杜里·夏蒙（Dory Chamoun）。


	真主党（The Party of God或Hezbullah）：黎穆斯林什叶派政党。1982年以色列入侵黎巴嫩期间成立，与伊朗关系密切。该党拥有民兵约5000人，集中在黎南部地区。1992年2月18日，谢赫·阿巴斯·穆萨维总书记被炸身亡，哈桑·纳斯鲁拉（Hassan Nasrallah）当选总书记。2005年，真主党成员首次担任政府部长。2009年议会选举中该党获得12席。11月，该党宣布放弃建立伊朗式伊斯兰政权，突出该党的黎巴嫩和阿拉伯属性，强调该党将逐步转变为“防卫力量”和建设国家的支柱。本届政府中有两名阁员来自真主党。2013年7月，欧盟通过决议，将真主党军事分支列为恐怖组织。


	自由国民阵线（Free Patriotic Movement）：1992年由黎前军政府总理米歇尔·奥恩（Michel Aoun）将军组建。2005年成为议会内最大的基督教党团。2006年4月正式改组为政党。


	“阿迈勒”运动（Amal Movement）：伊斯兰教什叶派政党。1974年成立，前身为“被剥夺者运动”，为伊斯兰教什叶派主要组织。主席纳比·贝里（Nabih Barri）（现议长）。


	社会进步党（The Progressive Socialist Party）：1949年5月成立，为伊斯兰教德鲁兹派政党。1980年该党加入社会党国际。主席瓦立德·琼布拉特（Walid Joumblatt）。


	黎巴嫩共产党（The Lebanese Communist Party）：1924年成立，是中东地区创建较早的共产党之一。1948年被宣布为非法，1970年取得合法地位。总书记哈利德·哈达德（Khalid Haddad）。


	【重要政治人物】


	米歇尔·奥恩：总统。1935年2月出生于贝鲁特，基督教马龙派。曾在贝鲁特基督兄弟学校、圣心学校、黎军事学校等接受教育，在法国炮兵学校等军事学校受训。1984年6月担任黎军司令并晋升中将。1988年就任黎临时军政府总理兼国防部长。1991年流亡法国，于1996年在法组建自由国民阵线。2005年奥恩返黎，当年当选为议员，其领导的自由国民阵线成为黎议会最大的基督教党团。2015年卸任自由国民阵线主席一职，但仍是党内实际掌权者。2016年10月31日，黎举行议会选举，奥恩当选黎总统并随即就职。已婚，有3个子女。


	萨阿德·哈里里：总理。1970年4月出生于沙特利雅得，黎最大伊斯兰教逊尼派政党未来阵线主席。毕业于美国华盛顿乔治敦大学，获国际商务学士学位。2005年老哈里里遇刺身亡后，继承其父创立的未来阵线政党领导权。2009年就任总理，2011年哈内阁因超过三分之一部长辞职而解散。此后，哈长期旅居沙特。2016年，哈重返黎政坛并长居贝鲁特。11月3日被授命出任总理，12月18日组建新内阁。已婚，有3个子女，家人在沙特生活。


	纳比·贝里：议长。1938年出生于塞拉利昂，伊斯兰教什叶派、阿迈勒运动主席。毕业于黎巴嫩大学法律系，后在法国进修。1963年任黎全国大学生联合会主席，并担任过世界爱国学生联合会执委会委员。后担任黎伊斯兰什叶派最高委员会委员，1980年当选为阿迈勒运动主席。1984年4月30日，担任水、电、司法、南方、重建事务国务部长。1989年11月，担任水、电资源、住房、合作部长。1990年12月至1992年5月，担任国务部长。1992年10月21日当选为议长，1996年10月、2000年10月、2005年6月、2009年6月四次连任。有9个子女。


	【司法机构】 法院分为初审法院、上诉法院、最高法院、行政法院和治安法院。此外还有处理婚丧、遗产继承等问题的宗教法庭。


	【经济概况】 黎实行自由、开放的市场经济，私营经济占主导地位。黎内战前曾享有中、近东金融、贸易、交通和旅游中心的盛名，但16年内战加之以色列入侵，造成直接和间接经济损失约1650亿美元。1991年中东和平进程启动后，黎预期经济利好，大兴土木，后由于地区形势持续动荡，其经济复苏计划受挫，背上了沉重的债务包袱。九十年代后期，黎经济形势渐入困境，财政赤字居高不下，债务攀升。2006年长达月余的黎以冲突造成黎大量基础设施被毁，直接经济损失达32亿美元，间接损失超过70亿美元，使黎经济发展陷入停顿，债务负担加重，战后重建任务艰巨。冲突结束后，黎获得逾100亿美元援助承诺。


	2008年底国际金融危机爆发以来，由于黎国内金融体系与国际经济联系较弱，且黎中央银行灵活运用外汇和黄金储备应对得当，黎平稳渡过危机，经济逆势增长。2015年主要经济数字如下：


	国内生产总值（GDP）：544亿美元


	人均GDP：11775美元


	经济增长率:2％


	货币名称:黎巴嫩镑


	汇率: 1美元＝1507黎镑


	进口总额：163亿美元


	出口总额：35亿美元


	外债：316亿美元


	外汇和黄金储备：519.5亿美元


	通货膨胀率:3.5%


	【资源】 矿产资源少，且开采不多。矿藏主要有铁、铅、铜、褐煤和沥青等。


	【工业】 黎工业基础相对薄弱，以加工业为主。主要行业有非金属制造、金属制造、家具、服装、木材加工、纺织等。从业人数约20万，占黎劳动力的7％，是仅次于商业和非金融服务业的第三大产业。


	【农业】 农业欠发达。全国可耕地面积24.8万公顷，其中灌溉面积10.4万公顷。牧场36万公顷，林地面积79万公顷。贝卡谷地为黎主要农业区，可耕地面积占黎全国的52%。农产品以水果和蔬菜为主。黎粮食生产落后，主要靠进口，作物有大麦、小麦、玉米、马铃薯等。经济作物有烟草、甜菜、橄榄等。近年来，黎葡萄种植业发展很快，年产葡萄酒600万～700万瓶，出口额约1200万美元。


	【旅游业】黎原为中东旅游胜地。内战前，每年入境旅客达200万人次，旅游收入占国民收入的20％以上。内战期间，旅游业一蹶不振。战后黎政府曾将振兴旅游业作为重建计划重要组成部分，但近年黎以冲突及安全形势不稳再次影响了黎旅游业的振兴。黎现有各类星级饭店398家。主要旅游点有腓尼基时代兴建的毕卜鲁斯城、古罗马时代兴建的巴尔贝克城和十字军时代兴建的赛达城堡。此外，北部的雪山有很多滑雪场，吸引了大量游客。


	【交通运输】


	水运：主要港口有贝鲁特港、的黎波里港、赛达港，其中贝鲁特港现有集装箱及集散货码头14个，承担着黎八成以上的进出口货物运输量。


	空运：贝鲁特国际机场是著名航空港。1990年黎政府投资4亿美元改造贝鲁特机场，将其吞吐量由每年200万人次提高到600万人次。2005年5月更名为“拉菲克·哈里里国际机场”。


	公路：贯穿全境，全长约7300公里，其中高速或快速公路约530公里。公路在内战、黎以冲突期间均遭严重破坏，修复工作进展缓慢。黎车辆总数约为160万辆，平均每2.5人拥有一辆汽车，人均拥有量居世界前列。


	铁路：全长402公里，全部为国有，除贝鲁特—谢卡（Chekka）段外，其余因战乱破坏而被废弃。


	【财政金融】贝鲁特曾是中东金融中心，外汇和黄金可自由买卖。全国有72家银行，其中商业银行65家。黎银行多为私人所有，其中较大的有奥狄银行、黎巴嫩—法国银行、毕卜鲁斯银行等。


	【对外贸易】外贸在黎国民经济中占有重要地位，政府实行对外开放与保护民族经济相协调的外贸政策。出口商品主要有蔬菜、水果、金属制品、纺织品、化工产品、玻璃制品和水泥等。主要贸易对象是美国、中国、法国、意大利、德国等。


	【医疗卫生】黎共有医院161所，床位约13516张，注册医生约5000人，医护人员共约2万人。


	【军事】政府军总兵力约5.6万人，其中陆军约5.4万人、空军约800人、海军约1100人，主要由法国和美国负责提供武器和训练。另有内部治安军约1.7万人。总统为军队最高统帅。实行义务兵役制与志愿兵役制相结合的兵役体制。义务制服役期限为18个月，志愿制至少签3年合同。


	1978年3月，以色列入侵黎巴嫩后，联合国向黎派驻多国维和部队，并执行任务至今，以监督以色列从黎巴嫩境内撤军，恢复国际和平与安全，并协助黎政府有效管辖以色列撤出的南部地区。


	【文化教育】 黎全国有中小学2704所，在校学生76万余名，教师6万余名。各类高等院校共计41所，其中综合大学4所。黎巴嫩大学是唯一国立综合大学，1953年创建。贝鲁特阿拉伯大学创办于1960年。贝鲁特美国大学由美国教会创建于1866年，用英语授课。圣·约瑟大学1881年建立，用法语授课，设有孔子学院。


	【新闻出版】


	黎以中东新闻中心著称。全国各类报刊有600余家。主要日报有《白天报》、《使节报》、《旗帜报》、《家园报》、《安瓦尔报》。主要刊物有《事件周刊》、《阿拉伯周刊》、《狩猎者》、《杂志周刊》、《黎巴嫩评论》、《星期一早晨》等。


	通讯社：黎巴嫩国家通讯社是唯一官方通讯社，成立于1962年，属新闻部领导。每日发阿、英、法3种文字的新闻稿，只报道官方的黎国内消息。中央通讯社为私人通讯社，创立于1982年9月。每日用阿文报道黎国内政治、经济、商业等方面消息。“中东报道”是私人通讯社，1977年创办。除周末外，每日发黎国内、外消息英文通讯稿。周末有综述和新闻分析内容的专刊。在开罗和华盛顿设有分社。


	广播电台：黎全国现有140多家广播电台，其中大部分是私营娱乐性电台。其中，黎巴嫩广播电台为国家广播电台，属新闻部领导。其前身是“东方电台”，始建于1938年。内战爆发后，由于经济困难，该台被迫停止对外广播。“祖国之声”电台为黎伊斯兰教逊尼派慈善基金会于1984年创办。除英语新闻节目外，主要用阿语广播。“人民之声”电台为黎巴嫩共产党于1987年创办，在开罗、巴黎、伦敦和莫斯科派有常驻记者。


	电视台：黎巴嫩国家电视台，成立于1978年。属黎巴嫩电视公司所有，政府占一半资本，公司董事长和董事会成员均由政府任命。未来电视台，创办于1992年，由已故前总理哈里里创建，是黎目前第二大电视台。黎巴嫩广播公司电视台（LBC）成立于1985年，系私营电视台。灯塔电视台，由黎真主党开办，创办于1991年。


	【对外关系】 黎奉行中立不结盟政策，主张建立公正、合理、平等、均衡的国际政治、经济新秩序。对外强调其阿拉伯国家属性，调整与叙利亚关系，积极发展同埃及、沙特等阿拉伯大国的关系，重视同美国和法国等西方国家的关系。


	（根据外交部网站资料整理）