注：本栏目收录国家以“一带一路”沿线国家和与中国签定“一带一路”相关合作协议的国家为主。


【国名】黑山（Montenegro）


	【国家元首】总统菲利普·武亚诺维奇（Filip Vujanovic），2003年5月当选，连任至今。


	【自然地理】面积1.38万平方公里。位于欧洲巴尔干半岛中西部，东南与阿尔巴尼亚为邻，东北部与塞尔维亚相连，西北与波黑和克罗地亚接壤，西南部地区濒临亚得里亚海，海岸线长293公里。西部和中部为丘陵平原地带，北部和东北部为高原和山地。森林覆盖率为39.43%，年平均降水量为1798毫米。冬季寒冷多雨，夏季炎热干燥。气候依地形自南向北分为地中海式气候、温带大陆性气候和山地气候。


	【人口】约63万


	【民族】黑山族占43.16%、塞尔维亚族占31.99%，波什尼亚克族占7.77%，阿尔巴尼亚族占5.03%。


	【官方语言】黑山语。


	【宗教】主要宗教是东正教。


	【首都】波德戈里察（Podgorica），人口18万（2014年）。


	【国庆日】7月13日（黑山反法西斯起义日）


	【货币】欧元


	【简史】公元6世纪末和7世纪初，部分斯拉夫人移居到巴尔干半岛。9世纪，斯拉夫人在黑山地区建立“杜克利亚”国家。11世纪，“杜克利亚”改称“泽塔”，并在12世纪末并入塞尔维亚，成为塞行政省。15世纪，奥斯曼土耳其帝国占领现波德戈里察及其以北地区，泽塔王朝陷落。1878年柏林会议承认黑山为独立国家。1918年第一次世界大战后，黑山再次并入塞并加入“塞尔维亚人-克罗地亚人-斯洛文尼亚人王国”，1929年改称南斯拉夫王国。1941年第二次世界大战爆发，德、意法西斯入侵并占领南斯拉夫王国。1945年，南斯拉夫人民赢得反法西斯战争胜利。同年11月29日，南斯拉夫联邦人民共和国宣告成立。1963年改称南斯拉夫社会主义联邦共和国。


	20世纪90年代初，南斯拉夫联邦解体，黑山和塞尔维亚两共和国联合组成南斯拉夫联盟共和国。


	2003年2月4日，南斯拉夫联盟共和国议会通过《塞尔维亚和黑山宪法宪章》，改国名为塞尔维亚和黑山。2006年5月，黑山就国家独立举行公民投票并获通过。同年6月3日，黑山正式宣布独立。6月22日，塞尔维亚和黑山正式建立外交关系。6月28日，第60届联合国大会一致通过决议，接纳黑山为联合国第192个成员国。


	【政治】独立后，黑山政局稳定。2012年10月，黑山举行议会选举。黑山社会主义者民主党和社会民主党执政联盟再次胜出。2013年4月，黑山举行总统选举，武亚诺维奇总统连任。2014年5月黑山多地举行地方议会选举，社会主义者民主党赢得大部分选区的胜利。2016年10月，黑山举行新一次议会选举，社会主义者民主党赢得最多议席，和社会民主者党、波什尼亚克党、阿尔巴尼亚党联盟“决定”以及克罗地亚公民倡议党共同组成执政联盟。民主阵线、DEMOS等党派不承认选举结果，对议会进行联合抵制。


	【宪法】黑山独立后首部宪法于2007年10月19日经议会审议通过，并于22日正式生效。


	【议会】国家立法机构，一院制。议员通过直选产生，任期4年。本届议会于2016年10月16日组成，共有81个议席。社会主义者民主党36席，民主联盟18席，DEMOS4席，社会主义人民党3席，联合改革运动2席，民主黑山党8席，社会民主党4席，社会民主者党2席，波什尼亚克党2席，阿尔巴尼亚族党联盟“决定”1席，克罗地亚公民倡议党1席。社会民主者党主席伊万·布拉约维奇（IVAN BRAJOVIC）任议长。


	【政府】国家权力执行机构。本届政府于2016年11月组成，由社会主义者民主党、社会民主者党、波什尼亚克党、阿尔巴尼亚族党联盟和克罗地亚公民倡议党组成，总理杜什科·马尔科维奇(Dusko Marković)，现政府成员为：负责经济事务的副总理兼农业部长米卢廷·西莫维奇(Milutin Simovic)，负责政治事务的副总理兼司法部长佐兰·帕日因(Zoran Pazin)，主管地区发展事务的副总理拉菲特·胡索维奇(Rafet Husovic)，外交部部长斯尔简·达尔马诺维奇(Srdjan Darmanovic)，国防部部长普莱德拉格·博什科维奇(Predrag Boskovic)，内务部部长梅夫卢丁·努霍季奇(Mevludin Nuhodzic)，欧洲一体化部部长亚历山大·安德里亚·佩约维奇(Aleksandar Andrija Pejovic)，财政部部长达尔科·拉杜诺维奇(Darko Radunovic)，教育部部长达米尔·舍霍维奇(Damir Sehovic)，科学部部长萨妮娅·达姆亚诺维奇(Sanja Damjanovic女)，文化部部长扬科·柳莫维奇(Janko Ljumovic)，体育部部长尼科拉·亚诺维奇(Nikola Janovic)，经济部部长德拉基察·塞库里奇(Dragica Sekulic女，)，交通部部长奥斯曼·努尔科维奇(Osman Nurkovic)，可持续发展和旅游部长帕夫莱·拉杜洛维奇(Pavle Radulovic)，卫生部部长凯南·赫拉波维奇(Kenan Hrapovic)，人权和少数民族权利部部长迈赫迈特·赞卡(Mehmet Zenka)，公共管理部部长苏珊娜·普利比洛维奇(Suzana Pribilovic女)，劳动和社会福利部部长凯马尔·普里西奇(Kemal Purisic)，不管部部长玛利娅·武契诺维奇(Marija Vucinovic女)。


	【行政区划】共有23个行政区。


	【司法机构】设宪法法院、最高法院、行政法院、上诉法院、经济法院、中级法院和初级法院。国家检察体系设有最高检察长、2个中级检察长和13个初级检察长。宪法法院院长代桑卡·洛皮契奇（Desanka Lopičić，女），2014年1月就任。最高法院院长韦斯娜·梅黛尼察（Vesna MEDENICA，女），2007年12月就任，2014年7月连任。最高检察长伊韦察·斯坦科维奇（Ivica Stanković），2014年10月就任。


	【重要人物】


	武亚诺维奇：总统。1954年9月1日生于贝尔格莱德。毕业于贝尔格莱德大学法律学院。曾多年从事法律工作。1993至1995年任黑山司法部长。1996至1998年任黑山内务部长。1998至2001年任黑山总理。2002年当选黑山议长，并代行总统职责。2003年当选黑山总统。2008年、2013年连选连任。2008年8月来华出席北京奥运会开幕式。2010年5月来华出席上海世博会黑山国家馆日活动。2014年8月来华出席南京青奥会开幕式。懂英语。已婚，有3个孩子。


	马尔科维奇：总理。1958年7月6日生于黑山莫伊科瓦茨。黑山族。小学和中学就读于莫伊科瓦茨，大学毕业于塞尔维亚克拉古耶瓦茨法律学院。1983年至1986年就职于莫伊科瓦茨“布尔斯科沃”煤矿法务办公室。1986年至1989年担任莫伊科瓦茨市议会秘书长。1989年至1991年担任莫伊科瓦茨市议长。1991年至1998年任黑山共和国政府秘书长，同时担任社者党最高委员会成员、社者党最高委员会执行委员会成员等职务。此间还曾任社者党代理主席。1997年至1998年任黑山共和国议会议员。1998年至2005年任内务部分管国家安全事务的部长助理。2005年任黑山国家安全局首任局长。2010年任黑山不管部部长。同年底出任负责政治体系和内政外交政策的副总理兼司法部长。2011年当选社者党主席团成员。2012年再次出任负责政治体系和内政外交政策的副总理兼司法部长。2014年至2015年任文化部代理部长。2015年政府职务调整后，任负责政治体系和内政外交政策的副总理。同年当选社者党副主席。2016年曾一度兼任内务部代理部长。2016年10月被社者党推举为新政府总理候选人。11月正式就任总理。已婚，有三个孩子。


	布拉约维奇：议长。1962年3月9日出生于黑山波德戈里察，黑山大学建筑学院交通专业毕业。南联邦时期曾任南斯拉夫社会主义青年联盟主席团成员、黑山社会主义青年联盟秘书长、黑山社会主义共和国议会副议长。参与创建了黑山社会主义者党、黑山南斯拉夫改革力量联盟、黑山社会民主党，在2001年召开的黑山社会民主党第五届代表大会上当选党的副主席。2015年与社会民主党分裂，创建黑山社会民主者党并任主席。曾任达尼洛夫格勒市议会议员、副议长、黑山共和国议会议员、塞尔维亚和黑山议会议员、驻欧洲委员会议会代表团成员。2002年和2006年两度当选黑山议会议员。2009年被任命为黑山政府内务和公共管理部部长，2012年被任命为交通和海运部部长。2016年11月当选黑山议会议长。讲英语和俄语。已婚，有两女一子。


	【对外关系】将加入欧盟和北约作为首要战略目标，同时将欧盟、美国和中国视为主要合作伙伴。奉行睦邻友好政策，致力于促进地区和平与稳定。2008年底，黑山正式申请加入欧盟。2009年底，欧盟免除黑山公民申根签证。2010年12月，获欧盟候选国地位。2012年6月，正式启动入盟谈判。截至2017年2月，已有180个国家同黑山建立外交关系。


	【与中国关系】中国和黑山两国人民之间有着传统友谊。2006年6月14日，外交部长李肇星复信黑山外长弗拉霍维奇，表示中国政府决定自即日起承认黑山，并强调中方愿在和平共处五项原则基础上发展同黑山的友好合作关系。同年7月6日，李肇星和黑山外交部长弗拉霍维奇在北京签署了《中华人民共和国和黑山建立外交关系联合公报》。建交后，两国关系发展良好，政治互信不断加强。双方在经贸、文化、旅游等各领域交流与合作成效显著。


	【经济】黑山是前南斯拉夫较为落后的共和国，经济基础薄弱。旅游业和制铝工业是黑山的经济支柱，前南斯拉夫解体后，黑山因受战乱、国际制裁影响，经济一路下滑。近年来随着外部环境改善及各项经济改革推进，黑山经济逐步恢复，总体呈增长态势。黑山经济存在的主要问题是：基础设施落后，能源匮乏，经济规模小，商品缺乏竞争力，外贸逆差严重。


	【资源】森林和水利资源丰富，森林覆盖面积54万公顷，约占黑山总面积39.43%。铝、煤等资源储藏丰富，约有3600万吨铝土矿石和3.5亿吨褐煤。


	【工业】2015年工业产值同比上升7.9%。主要工业部门有采矿、建筑、冶金、食品加工、电力和木材加工等。


	【农牧业】全国农业用地面积为51.6万公顷，约占国土总面积的37.4%。农业用地中绝大部分为牧场和人工草场，可耕地面积为18.91万公顷。2014年主要农产品产量为（单位：吨）：小麦2162；大麦1617；玉米8726；土豆13.7万；李子8775；橄榄4033；葡萄3.93万。2014年主要畜牧产品和牲畜存栏总数为：牛10.08万头；羊22.67万只；猪4.23万头；家禽42.11万只。


	【服务业】2014年服务业产值为21.47亿欧元，约占GDP的64.6%。服务业主要包括批发零售、住宿餐饮、房地产、电信、金融等。


	【旅游业】旅游业是黑山国民经济的重要组成部分和主要外汇收入来源。主要风景区是亚德里亚海滨和国家公园等。2014年黑山游客总数约152万人次，同比增长1.7%。旅游者主要来自塞尔维亚、俄罗斯、波黑、阿尔巴尼亚等。


	【交通运输】以铁路和公路为主。2016年交通运输情况如下：


	铁路：总长326公里，共有47个车站。前三季度客运量101.5万人次，货运量84.1万吨。


	公路：总长7773公里。前三季度客运量576万人次，货运量59万吨。


	空运：前三季度共载客159.3万人次，载货量为685吨。有2个机场，分别是波德戈里察机场和蒂瓦特机场。


	水运：巴尔港为黑山主要港口，可停泊大型远洋轮船。前三季度总吞吐量为124.2万吨。


	【财政金融】2016年前三个季度，公共债务总额为23亿欧元，约占GDP的61.8%。其中外债总额为15.61亿欧元，约占GDP的46.02%。2014年底外汇储备约4.95亿欧元。


	【对外贸易】黑山严重依赖进口，贸易逆差日益严重。主要贸易伙伴为：塞尔维亚、意大利、希腊、克罗地亚、中国等。据黑山统计，2016年黑山对外贸易总额为23.8亿欧元，同比增长11.8%；其中出口3.258亿欧元，进口20.6亿欧元。


	【人民生活】截至2014年底，全国共有各类医院120余所，职业医生1383名，病床3918张。2017年2月，黑山全国税后平均月工资为505欧元。黑山约有140万移动电话用户。


	【军事】总统是武装部队最高统帅。国家安全委员会是黑山最高军事决策机构，成员包括总统、议长、总理、国防部长、总参谋长。2006年12月黑山加入北约“和平伙伴关系”计划，2009年12月加入北约“成员国行动计划”，2015年12月获得入约邀请。截至2017年2月，已有24个北约成员国批准黑山加入北约议定书。


	【文化教育】黑山教育体系完备，包括学前教育、初等教育、中等教育、高等教育、成人教育和特殊教育。已普及八年制义务教育。黑山大学为国立综合性高等学府，另有下戈里察大学和地中海大学两所民办大学。


	（根据外交部网站资料整理）